Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 2043/Pid.Sus/2024/PN SbyDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara para Terdakwa:I Nama lengkap :Dwi Sariningsih; Tempat lahir :Surabaya; Umur/tanggal lahir :38 Tahun / 13 Desember 1985; Jenis Kelamin :Perempuan; Kebangsaan :Indonesia; Tempat tinggal :Jl. Raya Gelam No.30 Rt 013 Rw 003 Kel Gelam KecCandi Kab Sidoarjo; Agama :Islam; Pekerjaan :Belum/tidak Bekerja; II Nama lengkap :Dony Eka Prasetya; Tempat lahir :Sidoarjo; Umur/tanggal lahir :31 Tahun / 24 Mei 1993; Jenis Kelamin :Laki-laki; Kebangsaan :Indonesia; Tempat tinggal :Jl. Raya Gelam No.30 Rt 013 Rw 003 Kel Gelam KecCandi Kab Sidoarjo; Agama :Islam; Pekerjaan : Karyawan Swasta;Para Terdakwa masing-masing ditahan dalam Tahanan Rutan :1.Penyidik sejak tanggal 11 Juni 2024 sampai dengan tanggal 30 Juni 2024; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 01 Juli 2024 sampai dengan tanggal09 Agustus 2024; 3.Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 10Agustus 2024 sampai dengan tanggal 08 September 2024; 4.Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 09September 2024 sampai dengan tanggal 08 Oktober 2024; 5.Penuntut sejak tanggal 07 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 26 Oktober 2024; 6.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Oktober 2024 sampai dengan tanggal20 November 2024; Halaman 1 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 7.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 21 November 2024 sampai dengan tanggal 19 Januari 2025; 8.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggisejak tanggal 20 Januari 2025 sampai dengan tanggal 18 Februari 2025; 9.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Tinggisejak tanggal 19 Februari 2025 sampai dengan tanggal 20 Maret 2025;Para Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum yaitu DIAN AYUPARAMITA, S.H., M.H., Dkk, Advokat/Penasihat Hukum dari kantor yangberalamat di International Vilage II Blok H4 No.3 Sambikerep kota Surabaya,berdasarkan surat penetapan Nomor : 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby tertanggal 12November 2024;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PNSby, tanggal 16 Januari 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby, tanggal22 Oktober 2024, tentang Penetapan Hari Sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi dan para Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwa DONY EKAPRASETIA secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan tindakpidana “melakukan permufakatan jahat perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara Republik Indonesia dilakukan terhadap anak” sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Jo Pasal 17 Jo Pasal 11 Undang –Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang, sebagaimana dakwaan Kesatu Penuntut Umum.2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwaDONY EKA PRASETIA dengan pidana penjara terhadap masing-masingselama 5 (lima) tahun, dan membayar denda masing-masing sebesar Rp.Halaman 2 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama (enam)bulan.3.Menyatakan barang bukti : - 1 (satu) buah HP merk Oppo A39 Warna Rose Gold imei 1 :862049031859410, imei 2 : 86204031859402 dengan nomor telfon083134082180 dan 082231036590 dikembalikan kepada saksi Sri PujiASTUTIK ; -1 (satu) lembar foto copy legalisir Kutipan Akta Kelahiran No00635/DSP/2011, tanggal 12 Desember 2011 atas nama Hidayah RahmaSari yang dikeluarkan oleh Kantor Dispendukcapil Kab. Jombang ; 1 (satu)lembar foto copy Legalisir Kartu Keluarga No : 3578093112140011 an.Kepala Keluarga Abdul Aziz yang dikeluarkan tanggal 29 Juli 2021 olehDispendukcapil Kota Surabaya ; 1 (satu) Lembar foto copy Legalisir IjazahSekolah Dasar No DN-05/DSD/K13/23/0448111 atas nama HidayahRahma Sari ; 1 (satu) lembar Registration Form 089667740008 Room 319Hotel Halogen Airport Surabaya atas nama Dwi Sariningsih ; 4 (empat)lembar Printout Voucher Booking Traveloka atas nama Dwi Sariningsih ; 1(satu) lembar Print Out Jam Check In Hotel Halogen Surabaya atas namaDwi Sariningsih ; 1 (buah) Flashdisk jenis Toshiba 16 GB nomor produk1510153A681WARH31S ; 3 (tiga) lembar printout individual guest filenomor 4062 an. Dwi Sariningsih yang telah dilegalisasi ; 2 (dua) lembarprintout Gmail reservasi Traveloka nomor ID 20241090108366 Hotel LivinnRungkut Kendangsari Surabaya an. Dwi Sariningsih yang telahdilegalisasi; 2 (dua) lembar printout guest history reservasi an. DwiSariningsih periode bulan Februari 2024 sampai dengan bulan Mei 2024yang telah dilegalisasi ; 1 (satu) lembar printout KTP NIK3575035312850001 an. Dwi Sariningsih yang telah dilegalisasi ; 1 (satu)lembar Printout Registration Card No. 3131 tanggal 22 Mei 2024 atasnama Sariningsih Dwi ; 1 (satu) lembar Printout Registration Card No.2542 tanggal 19 April 2024 atas nama Mrs dwisari ; 2 (dua) lembar Fotodokumentasi laporan security Hotel Tilamas Juanda Sidoarjo tanggal 22Mei 2024 pukul 14:09:59 WIB dan tanggal 23 Mei 2024 pukul 09:21:00WIB, tetap terlampir dalam berkas perkara ; -1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra warna silver hitam Nopol W-1206QMatas nama Dwi Sariningsih nomor rangka : MHKS6DJ2JPJ059229, nomormesin : 1KRA847389 dikembalikan kepada terdakwa Dwi Sariningsih ; Halaman 3 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -1 (satu) buah HP merk Oppo A16 warna silver imei 1 : 866653055733975,imei 2 : 8866653055733967; 1 (satu) buah HP merk Oppo A54 warna biru,imei 1 : 860650054260790, imei 2 : 860650054260782 ; 1 (satu) buah HPmerk Oppo A31 warna hijau, imei 1 : 860883044206710, imei 2 :860883044206702 ; 1 (satu) buah HP merk Infinix X650C, warnahitam,imei 1 : 358104108967868, nomor seri : 047252502D000333; 1(satu) buah HP merk Oppo F1S, warna rose gold ; 1 (satu) buah HP merkIphone 7 Plus warna hitam, imei : 356568087640435, Nomor Seri :FCDCG7X6HFY7 dan 1 (satu) buah HP merk Vivo 1938 warna biru imei 1:869701045695395, imei 2 : 869701045695387 dirampas untukdimusnahkan.4.Menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp 5.000, (lima ribu rupiah)Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana tersebut, para Terdakwa melaluiPenasihat Hukumnya mengajukan Pledoi/Pembelaan yang pada pokoknya mohonhukuman seringan-ringannya, para terdakwa merasa bersalah dan mengakuiperbuatannya;Menimbang, bahwa atas Pembelaan tersebut, Penuntut Umummenyatakan tetap pada Tuntutannya dan para terdakwa tetap pada pembelaansemula;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan oleh PenuntutUmum berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:KESATUBahwa terdakwa DWI SARININGSIH bersama-sama dengan terdakwaDONY EKA PRASETIA dan Anak Berhadapan Hukum (ABH) JOVA NATASHAADELIA RAHMA alias CECE pada waktu yang tidak dapat diingat lagi denganpasti, tetapi dalam bulan Mei tahun 2024, atau setidak-tidaknya pada waktu –waktu tertentu dalam bulan Mei tahun 2024, di Livinn Hotel Kendangsari di JalanRaya Kendangsari Industri Nomor 41 Kendangsari, Kecamatan Tenggilis, KotaSurabaya; Tilamas Hotel Kendangsari yang beralamatkan Jalan Raya KendangsariIndustri Nomor 41 Kendangsari, Kecamatan Tenggilis, Kota Surabaya; HalogenHotel yang beralamatkan Jalan Raya By Pass Juanda Nomor 18 Kec. Sedati,Kabupaten Sidoarjo; Super Oyo Capital O 91962 Pavillion Permata Surabaya yangberalamatkan Jalan KH. Abdul Wahab Siamin Nomor 251, Dukuh Pakis, Kec.Dukuh Pakis, Kota Surabaya; Country Heritage Resort Hotel yang beralamat diNginden Intan Utara No. 7, Sukolilo, Kota Surabaya atau setidak-tidaknya ditempat-tempat tertentu yang berdasarkan ketentuan pasal 84 KUHAP (Undang-Undang Nomor 8 tahun 1981) masih termasuk dalam daerah hukum PengadilanHalaman 4 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Negeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telahmembantu untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain,untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesiayang dilakukan terhadap anak, yang dilakukan para terdakwa dengan carasebagai berikut: -Bahwa pada hari Senin, tanggal 20 Mei 2024 sekira jam 09.00 WIB,HIDAYAH RAHMA SARI pamit kepada ibunya yang bernama SRI PUJIASTUTIK akan berangkat kerja, dan SRI PUJI ASTUTIK menanyakankepada HIDAYAH RAHMA SARI “kerja opo?”(dalam bahasa Jawa yangartinya dalam bahasa Indonesia :“kerja apa”), yang dijawab HIDAYAHRAHMA SARI bahwa kerja di “Warteg Barokah Kendangsari”, dan akhirnyadiijinkan oleh SRI PUJI ASTUTIK. Sesampai di rumah dari tempat kerja,HIDAYAH RAHMA SARI memberikan nomor handphone yang dikatakannomor handphone pemilik Warteg Barokah Kendangsari.-Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 21 Mei 2024 sekira jam 10.00WIB, HIDAYAH RAHMA SARI pamit untuk bekerja lagi kepada SRI PUJIASTUTIK, kemudian pada pukul 22.00 WIB, HIDAYAH RAHMA SARI barupulang ke rumah dan pada saat itu SRI PUJI ASTUTIK bertanya “kokpulang malam?” dan dijawab oleh HIDAYAH RAHMA SARI “iya bu, tadilembur”.-Bahwa pada hari Rabu, tanggal 22 Mei 2024 sekira jam 09.00 WIB,HIDAYAH RAHMA SARI pamit untuk bekerja lagi kepada SRI PUJIASTUTIK, namun pada hari itu, HIDAYAH RAHMA SARI tidak kunjungpulang ke rumah dan SRI PUJI ASTUTIK mencoba untuk meminta shareloc,video call dan telfon melalui nomor telfon yang diberikan oleh HIDAYAHRAHMA SARI yaitu nomor 0896-6774-0008, namun tidak kunjung adakabar/balasan dari nomor yang diberikan, dan pada saat itu SRI PUJIASTUTIK tidak mengetahui keberadaan HIDAYAH RAHMA SARI;-Bahwa selanjutnya pada hari Senin, tanggal 27 Mei 2024 sekira jam 20.00WIB SRI PUJI ASTUTIK mendapatkan telfon dari terdakwa DWISARININGSIH dengan nomor 0896-6774-0008 (sesuai nomor yangdiberikan HIDAYAH RAHMA SARI kepada SRI PUJI ASTUTIK), yangmengaku sebagai tangan kanan yang punya warteg, tempat HIDAYAHHalaman 5 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) RAHMA SARI bekerja, di warteg Barokah Kendangsari Cabang Pasuruan,dan mengatakan kepada SRI PUJI ASTUTIK bahwa HIDAYAH RAHMASARI akan dipulangkan karena susah dikasih tahu, kemudian SRI PUJIASTUTIK menyampaikan kepada orang yang mengaku bernama DWISARININGSIH yang sedang komunikasi melalui telfon, “iya, pulangin ajabu”, selanjutnya pada hari yang sama sekitar jam 22.30 WIB, HIDAYAHRAHMA SARI diantarkan pulang ke rumah oleh terdakwa DWISARININGSIH, seorang perempuan yang akhirnya diketahui bernama JOVANATASHA ADELIA RAHMA alias CECE dan satu teman laki-lakinya, yangakhirnya diketahui adalah terdakwa DONY EKA PRASETIA, denganmenggunakan mobil Daihatsu Sigra dengan Nopol W 1206 QL, dan padasaat itu JOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE menjelaskan kepadaSRI PUJI ASTUTIK, bahwa “Rahma itu areke ngeyelan, dikandani angeldan susah diatur waktu kerjo” (yang maksudnya bahwa HIDAYAH RAHMASARI itu susah dikasih tahu, susah diatur saat kerja), maka dari itu tidakdilanjutkan untuk bekerja di warteg Barokah Kendangsari. Pada saat itujuga HIDAYAH RAHMA SARI kemudian kabur ke rumah temannya yangbernama AFIFAH yang bertempat tinggal di Bratang Surabaya.-Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 28 Mei 2024, SRI PUJIASTUTIK dihubungi oleh AFIFAH, bahwa HIDAYAH RAHMA SARI ada dirumahnya dan SRI PUJI ASTUTIK diminta untuk menjemput HIDAYAHRAHMA SARI, dan pada saat itu SRI PUJI ASTUTIK baru mengetahuikeadaan yang dialami HIDAYAH RAHMA SARI sebenarnya selamamengaku bekerja di Warteg Barokah Kendangsari yang ternyata hanyakedok saja, karena kenyataannya HIDAYAH RAHMA SARI dipekerjakanoleh terdakwa DWI SARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, danABH JOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE sebagaipemuas/pelayan laki-laki hidung belang dan semua aktivitas HIDAYAHRAHMA SARI sebagai pelayan/pemuas laki-laki hidung belang diatur olehterdakwa DWI SARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, dan ABHJOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE.-Bahwa HIDAYAH RAHMA SARI dipekerjakan oleh terdakwa DWISARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, dan ABH JOVA NATASHAADELIA RAHMA alias CECE sebagai pelayan/pemuas nafsu seksual laki-laki, antara lain dengan menggunakan aplikasi michat, dengan tarif setiappenikmat jasa sebesar Rp. 600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), yangdibagi untuk terdakwa DWI SARININGSIH sebesar Rp. 200.000,00 (duaHalaman 6 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ratus ribu rupiah) dan sisanya sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus riburupiah) digunakan untuk membayar hotel; -Bahwa HIDAYAH RAHMA SARI yang saat itu masih berusia 13 (tiga belastahun), lahir tanggal 08 Desember 2010, dipekerjakan oleh terdakwa DWISARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, dan ABH JOVA NATASHAADELIA RAHMA alias CECE antara lain di Livinn Hotel Kendangsari diJalan Raya Kendangsari Industri Nomor 41 Kendangsari, KecamatanTenggilis, Kota Surabaya; Tilamas Hotel Kendangsari yang beralamatkanJalan Raya Kendangsari Industri Nomor 41 Kendangsari, KecamatanTenggilis, Kota Surabaya; Halogen Hotel yang beralamatkan Jalan Raya ByPass Juanda Nomor 18 Kec. Sedati, Kabupaten Sidoarjo; Super OyoCapital O 91962 Pavillion Permata Surabaya yang beralamatkan Jalan KH.Abdul Wahab Siamin Nomor 251, Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, KotaSurabaya; Country Heritage Resort Hotel yang beralamat di Nginden IntanUtara No. 7, Sukolilo, Kota Surabaya sebagai pelayan dan pemuas nafsuseksual laki-laki.Perbuatan Terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwa 2. DONY EKAPRASETIA sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) JoPasal 17 Jo Pasal 10 Undang – Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang. ATAUKEDUABahwa terdakwa DWI SARININGSIH bersama-sama dengan terdakwaDONY EKA PRASETIA dan Anak Berhadapan Hukum (ABH) JOVA NATASHAADELIA RAHMA alias CECE pada waktu yang tidak dapat diingat lagi denganpasti, tetapi dalam bulan Mei tahun 2024, atau setidak-tidaknya pada waktu –waktu tertentu dalam bulan Mei tahun 2024, di Livinn Hotel Kendangsari di JalanRaya Kendangsari Industri Nomor 41 Kendangsari, Kecamatan Tenggilis, KotaSurabaya; Tilamas Hotel Kendangsari yang beralamatkan Jalan Raya KendangsariIndustri Nomor 41 Kendangsari, Kecamatan Tenggilis, Kota Surabaya; HalogenHotel yang beralamatkan Jalan Raya By Pass Juanda Nomor 18 Kec. Sedati,Kabupaten Sidoarjo; Super Oyo Capital O 91962 Pavillion Permata Surabaya yangberalamatkan Jalan KH. Abdul Wahab Siamin Nomor 251, Dukuh Pakis, Kec.Dukuh Pakis, Kota Surabaya; Country Heritage Resort Hotel yang beralamat diNginden Intan Utara No. 7, Sukolilo, Kota Surabaya atau setidak-tidaknya ditempat-tempat tertentu yang berdasarkan ketentuan pasal 84 KUHAP (Undang-Undang Nomor 8 tahun 1981) masih termasuk dalam daerah hukum PengadilanNegeri Surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, secaraHalaman 7 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) melawan hukum menempatkan seseorang di bawah kekuasaannya atau orang laindan menjadikannya tidak berdaya dengan maksud mengeksploitasinya secaraseksual, yang dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut :-Bahwa pada hari Senin, tanggal 20 Mei 2024 sekira jam 09.00 WIB,HIDAYAH RAHMA SARI pamit kepada ibunya yang bernama SRI PUJIASTUTIK akan berangkat kerja, dan SRI PUJI ASTUTIK menanyakankepada HIDAYAH RAHMA SARI “kerja opo?”(dalam bahasa Jawa yangartinya dalam bahasa Indonesia :“kerja apa”), yang dijawab HIDAYAHRAHMA SARI bahwa kerja di “Warteg Barokah Kendangsari”, dan akhirnyadiijinkan oleh SRI PUJI ASTUTIK. Sesampai di rumah dari tempat kerja,HIDAYAH RAHMA SARI memberikan nomor handphone yang dikatakannomor handphone pemilik Warteg Barokah Kendangsari.-Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 21 Mei 2024 sekira jam 10.00WIB, HIDAYAH RAHMA SARI pamit untuk bekerja lagi kepada SRI PUJIASTUTIK, kemudian pada pukul 22.00 WIB, HIDAYAH RAHMA SARI barupulang ke rumah dan pada saat itu SRI PUJI ASTUTIK bertanya “kok pulangmalam?” dan dijawab oleh HIDAYAH RAHMA SARI “iya bu, tadi lembur”.-Bahwa pada hari Rabu, tanggal 22 Mei 2024 sekira jam 09.00 WIB,HIDAYAH RAHMA SARI pamit untuk bekerja lagi kepada SRI PUJIASTUTIK, namun pada hari itu, HIDAYAH RAHMA SARI tidak kunjungpulang ke rumah dan SRI PUJI ASTUTIK mencoba untuk meminta shareloc,video call dan telfon melalui nomor telfon yang diberikan oleh HIDAYAHRAHMA SARI yaitu nomor 0896-6774-0008, namun tidak kunjung adakabar/balasan dari nomor yang diberikan, dan pada saat itu SRI PUJIASTUTIK tidak mengetahui keberadaan HIDAYAH RAHMA SARI;-Bahwa selanjutnya pada hari Senin, tanggal 27 Mei 2024 sekira jam 20.00WIB SRI PUJI ASTUTIK mendapatkan telfon dari terdakwa DWISARININGSIH dengan nomor 0896-6774-0008 (sesuai nomor yangdiberikan HIDAYAH RAHMA SARI kepada SRI PUJI ASTUTIK), yangmengaku sebagai tangan kanan yang punya warteg, tempat HIDAYAHRAHMA SARI bekerja, di warteg Barokah Kendangsari Cabang Pasuruan,dan mengatakan kepada SRI PUJI ASTUTIK bahwa HIDAYAH RAHMASARI akan dipulangkan karena susah dikasih tahu, kemudian SRI PUJIASTUTIK menyampaikan kepada orang yang mengaku bernama DWISARININGSIH yang sedang komunikasi melalui telfon, “iya, pulangin ajabu”, selanjutnya pada hari yang sama sekitar jam 22.30 WIB, HIDAYAHRAHMA SARI diantarkan pulang ke rumah oleh terdakwa DWISARININGSIH, seorang perempuan yang akhirnya diketahui bernama JOVAHalaman 8 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE dan satu teman laki-lakinya, yangakhirnya diketahui adalah terdakwa DONY EKA PRASETIA, denganmenggunakan mobil Daihatsu Sigra dengan Nopol W 1206 QL, dan padasaat itu JOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE menjelaskan kepadaSRI PUJI ASTUTIK, bahwa “Rahma itu areke ngeyelan, dikandani angel dansusah diatur waktu kerjo” (yang maksudnya bahwa HIDAYAH RAHMA SARIitu susah dikasih tahu, susah diatur saat kerja), maka dari itu tidakdilanjutkan untuk bekerja di warteg Barokah Kendangsari. Pada saat itu jugaHIDAYAH RAHMA SARI kemudian kabur ke rumah temannya yangbernama AFIFAH yang bertempat tinggal di Bratang Surabaya.-Bahwa selanjutnya pada hari Selasa, tanggal 28 Mei 2024, SRI PUJIASTUTIK dihubungi oleh AFIFAH, bahwa HIDAYAH RAHMA SARI ada dirumahnya dan SRI PUJI ASTUTIK diminta untuk menjemput HIDAYAHRAHMA SARI, dan pada saat itu SRI PUJI ASTUTIK baru mengetahuikeadaan yang dialami HIDAYAH RAHMA SARI sebenarnya selamamengaku bekerja di Warteg Barokah Kendangsari yang ternyata hanyakedok saja, karena kenyataannya HIDAYAH RAHMA SARI dipekerjakanoleh terdakwa DWI SARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, danABH JOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE sebagaipemuas/pelayan laki-laki hidung belang dan semua aktivitas HIDAYAHRAHMA SARI sebagai pelayan/pemuas laki-laki hidung belang diatur olehterdakwa DWI SARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, dan ABHJOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE.-Bahwa HIDAYAH RAHMA SARI dipekerjakan oleh terdakwa DWISARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, dan ABH JOVA NATASHAADELIA RAHMA alias CECE, di bawah kekuasaannya dan menjadikannyatidak berdaya dengan maksud mengeksploitasinya secara seksual sebagaipelayan/pemuas nafsu seksual laki-laki, antara lain dengan menggunakanaplikasi michat, dengan tarif setiap penikmat jasa sebesar Rp. 600.000,00(enam ratus ribu rupiah), yang dibagi untuk terdakwa DWI SARININGSIHsebesar Rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan sisanya sebesar Rp.400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) digunakan untuk membayar hotel;-Bahwa HIDAYAH RAHMA SARI yang saat itu masih berusia 13 (tiga belastahun), lahir tanggal 08 Desember 2010, dipekerjakan oleh terdakwa DWISARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETIA, dan ABH JOVA NATASHAADELIA RAHMA alias CECE antara lain di Livinn Hotel Kendangsari di JalanRaya Kendangsari Industri Nomor 41 Kendangsari, Kecamatan Tenggilis,Kota Surabaya; Tilamas Hotel Kendangsari yang beralamatkan Jalan RayaHalaman 9 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Kendangsari Industri Nomor 41 Kendangsari, Kecamatan Tenggilis, KotaSurabaya; Halogen Hotel yang beralamatkan Jalan Raya By Pass JuandaNomor 18 Kec. Sedati, Kabupaten Sidoarjo; Super Oyo Capital O 91962Pavillion Permata Surabaya yang beralamatkan Jalan KH. Abdul WahabSiamin Nomor 251, Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, Kota Surabaya;Country Heritage Resort Hotel yang beralamat di Nginden Intan Utara No. 7,Sukolilo, Kota Surabaya sebagai pelayan dan pemuas nafsu seksual laki-laki.Perbuatan Terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwa 2. DONY EKAPRASETIA sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 13 jo pasal15 huruf e, f, dan g Undang-undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang TindakPidana Kekerasan Seksual.Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut, Terdakwa telah mengerti danmelalui Penasihat Hukumnya tidak mengajukan keberatan (eksepsi);Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumdidalam persidangan telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:1.Saksi SRI PUJI ASTUTIK, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa Saksi pernah memberikan keterangan kepada Penyidik dalamberkas perkara atas nama Terdakwa, Saksi menandatangani Berita AcaraPemeriksaan (BAP) tersebut dan keterangan yang Saksi berikan kepadaPenyidik benar semua;-Bahwa saksi sendiri yang melaporkan permasalahan terkait anak saksiyang bernama HIDAYAH RAHMA SARI, berdasarkan Laporan PolisiNomor: LP/B/277/V/2024/SPKT/POLDA JAWA TIMUR, tanggal 28 Mei 2024kejadian terhadap anak saksi tersebut yaitu dijual kepada laki-laki.-Bahwa pada hari Senin, tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 09.00 WIB anaksaksi Hidayah Rahma Sari pamit kepada saksi akan berangkat kerja, dansaksi menanyakan saat itu “kerja opo ?” kemudian anak saksi HidayahRahma Sari mengatakan kerja di “Warteg Barokah Kendangsari”,selanjutnya setelah itu saksi ijinkan anak saksi untuk bekerja sesuai denganperkataannya yang akan bekerja di Warteg Barokah Kendangsari, ketikapukul 20.00 WIB anak saksi pulang kemudian memberikan nomor telfonyang sesuai keterangan anak saksi tersebut adalah nomor telfon tangankanan pemilik warteg Barokah Kendangsari, kemudian saksi tidakmenanyakan terkait bagaimana aktivitas kerja anak saksi yang di WartegBarokah Kendangsari dan anak saksi saat itu langsung masuk kamarnya; Halaman 10 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa pada hari Selasa, tanggal 21 Mei 2024 sekira pukul 10.00 WIB anaksaksi Hidayah Rahma Sari pamit untuk bekerja lagi kepada saksi, kemudianpada pukul 22.00 WIB pulang ke rumah dan pada saat itu saksi bertanya“kok balike malem ?” dan dijawab oleh anak saksi “iyo bu tadi lembur”. -Bahwa pada hari Rabu, 22 Mei 2024 sekira pukul 09.00 WIB anak saksiHidayah Rahma Sari pamit untuk bekerja lagi kepada saksi, namun padahari itu anak saksi Hidayah Rahma Sari tidak kunjung pulang ke rumah dansaksi mencoba untuk meminta shareloc, video call dan telfon melalui nomortelfon yang diberikan oleh anak saksi kepada saksi yaitu 0896-6774-0008,nomor telfon orang yang disebut selaku tangan kanan dari pemilik wartegBarokah Kendangsari, namun tidak kunjung ada kabar/balasan dari nomoryang diberikan oleh anak saksi kepada saksi dan pada saat itu saksi tidakmengetahui keberadaan anak saksi; -Bahwa pada hari Senin, tanggal 27 Mei 2024 sekira pukul 20.00 WIB saksimendapatkan telfon dari terdakwa Dwi Siriningsih dengan nomor telfon0896-6774-0008 (sesuai nomor telfon yang diberikan anak saksi yangbernama Hidayah Rahma Sari kepada saksi) mengaku sebagai tangankanan yang punya warteg yang saat ini sedang mempekerjakan HidayahRahma Sari di warteg Barokah Kendangsari cabang Pasuruan, danmengatakan kepada saksi bahwa “bu saya mau pulangkan Rahma, anakesusah dibilangin, Rahma ijin main ga tak bolehin, Rahma e ngamuk-ngamuk”, kemudian saksi bilang kepada orang yang mengaku bernamaDwi Siriningsih yang sedang telfonan dengan saksi “iya pulangin aja bu”,selanjutnya pada hari yang sama pukul 22.30 WIB anak saksi yangbernama Hidayah Rahma Sari diantarkan pulang ke rumah saksi, yangpada saat itu yang mengantarkan pulang yaitu terdakwa Dwi Sariningsih,Cece dan satu teman laki-lakinya yang tidak saksi ketahui namanya, namunsaat ini saksi tahu yaitu terdakwa Donny Eka Prasetia, denganmenggunakan mobil Daihatsu Sigra dengan Nopol W 1206 QL, ketigaorang tersebut bertamu dirumah saksi selama kurang lebih 30 menit danCece saat itu menjelaskan kepada saksi “Rahma itu areke ngeyelan,dikandani angel dan susah diatur waktu kerjo” , sehingga Hidayah RahmaSari tidak diperbolehkan lagi untuk bekerja di warteg Barokah Kendangsari,dan pada saat itu Hidayah Rahma Sari kabur ke rumah temannya yangbernama Afifah yang bertempat tinggal di Bratang Surabaya. -Bahwa pada hari Selasa, tanggal 28 Mei 2024 saksi dihubungi oleh Afifahbahwa anak saksi yang bernama Hidayah Rahma Sari ada di rumahnyadan saksi diminta oleh Afifah untuk menjemput Hidayah Rahma Sari, danHalaman 11 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) pada saat itu saksi mengetahui keadaan yang dialami anak saksi selamabekerja di Warteg Barokah Kendangsari yang ternyata hanya kedok sajanamun kenyataan kerjanya sebagai pemuas/pelayan laki-laki hidung belangdan semua aktivitas dari Hidayah Rahma Sari dalam bentukpelayan/pemuas laki-laki hidung belang diatur oleh terdakwa DwiSariningsih dan Cece;-Bahwa saksi sudah pernah mencoba melakukan cek lokasi Warteg BarokahKendangsari, namun di daerah Kendangsari tidak ada nama dari WarungTegal (Warteg) atau warung makan yang bernama Warteg BarokahKendangsari tempat anak saksi berpamitan untuk bekerja sebagaikaryawan warteg Barokah Kendangsari;-Bahwa Hidayah Rahma Sari akhirnya mengaku kepada saksi bahwapekerjaannya tidak sebagai karyawan di Warteg Barokah Kendangsarinamun sebagai pelayan/pemuas laki-laki hidung belang, dengan tarifsebesar Rp. 600.000,00 (enam ratus ribu rupiah), yang dibagi untukterdakwa Dwi Sariningsih sebesar Rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah)dan sisa uang sebesar Rp. 400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) dugunakanuntuk membayar hotel;-Bahwa dari anak saksi yang bernama Hidayah Rahma Sari dipekerjakanoleh terdakwa Dwi Sariningsih, terdakwa Donny Eka Prasetia dan Cece diHotel Livinn Surabaya, Hotel Tilamas Sidoarjo dan Hotel Halogen Sidoarjosebagai pelayan dan pemuas laki-laki hidung belang;-Bahwa sesuai penjelasan dari Hidayah Rahma Sari yang diceritakankepada saksi selama dipekerjakan sebagai Pekerja Seks Komersil olehterdakwa Dwi Sariningsih, terdakwa Donny Eka Prasetia dan Cece di hotelLivinn Surabaya, hotel Tilamas Sidoarjo dan hotel Halogen Sidoarjo, sudah4 kali melayani laki-laki hidung belang;-Bahwa akibat atas kejadian yang menimpa anak saksi yang bernamaHidayah Rahma Sari tersebut saat ini anak saksi mengalami shock dantrauma dan merasa perutnya kesakitan karena atas pengakuannya telahdisuntik KB oleh terdakwa Dwi Sariningsih;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa memberikan pendapatketerangan Saksi tersebut benar;2.Saksi HIDAYAH RAHMA SARI, saki tidak dilakukan sumpah, pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi anak pernah memberikan keterangan kepada Penyidik dalamberkas perkara atas nama Terdakwa, Saksi anak menandatangani BeritaHalaman 12 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut dan keterangan yang Saksi anakberikan kepada Penyidik benar semua;-Bahwa sekitar pertengahan bulan Mei 2024, saksi mengirimkan pesan diDM Instagram saksi anak dengan akun Rahmaiki08 (namun saksi anaktidak ingat lagi alamat email saksi anak) ke akun TIKA (tetangga kampung)yaitu ikacomel yang berisi meminta untuk dicarikan pekerjaan karena saatitu saksi anak melihat sorotan story akun instagram TIKA yaitu ikacomel(buat cewek cewek yang cari kerjaan) disertai nomor telfon (lupa nomortelfonya), selanjutnya saksi anak komunikasi dengan TIKA melalui DM akuninstagramnya ikacomel, selanjutnya saksi anak disuruh TIKA untukmenghubungi instagram CECE (lupa nama istagramnya). Ketika saksi anakDM instagram CECE, saksi anak minta pekerjaan dan saat itu CECEmengatakan bahwa ada pekerjaan Open BO dengan tarif dari tamu Rp.600.000 (enam ratus ribu rupiah) dan paling rendah tarifnya Rp. 150.000(seratus lima puluh ribu rupiah) untuk sekali kencan dengan tamu,keesokan harinya saksi anak mengiyakan pekerjaan open BO tersebut;-Bahwa sekitar seminggu kemudian, pada tanggal 17 Mei 2024 sekira pukul18.30 wib, saksi anak bertemu dengan CECE bersama TIKA didepanrumah TIKA, dan pada saat itu CECE mengatakan kepada saksi anaksudah ada tamu yang mau memboking di hotel Cleo (saksi tidak tahu namajalan) nantinya tamu akan menjemput, dan kemudian sekitar pukul 20.00wib, saksi anak bersama CECE menunggu tamu di depan apartemenGunawangsa Manyar, setelah itu ada seorang laki-laki yang belum saksianak kenal mengendarai mobil warna hitam menghampiri saksi anak danCECE, dan saksi anak sempat mendengar percakapan CECE dan laki-lakitersebut. CECE mengatakan “ Ini loh anak e” kemudian laki-laki itumenjawab “ owh iyo gppo” kemudian saksi anak masuk ke dalam mobildengan laki-laki tersebut, dalam perjalanan saksi anak sempat berkenalandengan laki-laki tersebut namun saksi anak lupa namanya, setelah sampaihotel Cleo saksi anak langsung naik akses tangga sebelah parkir mobilbersama tamu tersebut menuju kamar ( lupa lantai berapa nomor berapa)setelah saksi anak masuk kamar terlihat kamarnya masih bersih belumterpakai, saat itu saksi anak melayani tamu tersebut berhubungan badanlayaknya suami istri setelah saksi anak selesai melayani, tamu laki-lakitersebut mengantarkan saksi anak kembali untuk bertemu dengan CECE,dan saksi anak melihat tamu tersebut memberikan uang Rp. 700.000,00(tujuh ratus ribu rupiah) kepada CECE, selanjutnya saksi anak diberi uangRp. 500.000,00 (lima ratus ribu) oleh CECE;Halaman 13 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa setelah itu CECE menghubungkan saksi anak dengan terdakwaDWI SARININGSIH alias MAMI dan terdakwa DONY EKA PRASETYAuntuk ikut kerja Open BO dengan mendatangi Hotel Country Surabaya.Setelah saksi anak bertemu terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwaDONY EKA PRASETYA di dalam kamar (lupa nomor kamar). -Bahwa dalam pekerjaan memberikan layanan hubungan seks dengantamu, saksi anak berpindah-pindah hotel dan menginap, namun saksi anaktidak bisa untuk menginap di hotel dan harus pulang ke rumah, karenasaksi anak pasti akan dimarahi orang tua saksi anak jika tidak pulang,selanjutnya terdakwa DWI SARININGSIH mempunyai ide untuk minta ijinkepada orang tua saksi anak untuk diperbolehkan bekerja dengan alasanbekerja di warteg, kemudian terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwaDONY EKA PRASETYA mengatakan kepada saksi anak untuk kembali kehotel tersebut keesokan harinya untuk mulai bekerja. Masih dimalam yangsama tanggal 17 Mei 2024, CECE memintakan ijin saksi anak ke orang tuasaksi anak untuk mengajak bekerja di Warteg Barokah Kendangsari dansaat itu saksi anak memaksa orang tuanya untuk mengijinkan bekerja diWarteg Barokah Kendangsari bersama CECE;-Bahwa pada pagi hari tanggal 18 Mei 2024, saksi anak naik grab menujuHotel Country Surabaya untuk bekerja melayani laki-laki sepertisebelumnya, dan terdakwa DWI SARININGSIH menyuruh saksi anak untukKB terlebih dahulu agar tidak hamil. Lalu 3 (tiga) hari setelah saksi anakikut kerja dengan terdakwa DONY EKA PRASETYA dan terdakwa DWISARININGSIH, terdakwa DONY EKA PRASETYA dan terdakwa DWISARININGSIH, Sdri. RISKA, saksi anak CECE datang kerumah saksi anakuntuk menemui orang tua saksi anak untuk mengijinkan saksi anak bekerjadi Warteg Barokah Kendangsari Surabaya, terdakwa DWI SARININGSIHbahwa terdakwa DONY EKA PRASETYA mengaku sebagai pemilik warungdan Sdri. RISKA, saksi anak CECE sebagai karyawan, terdakwa DWISARININGSIH mengatakan kepada orang tua saksi anak agar saksi anakdi ijinkan bermalam ditempat kerja karena apabila pulang pergi kasihanjauh akhirnya orang tua saksi anak mengijinkan;-Bahwa tidak benar jika saksi anak dipekerjakan terdakwa DWISARININGSIH dan terdakwa DONY EKA PRASETYA serta saksi anakCECE di Warteg Barokah Kendangsari Surabaya melainkan pekerjaansaksi anak adalah Open BO (memberikan layanan hubungan seks dengantamu dengan sejumlah tarif).Halaman 14 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa alasan bekerja di Warteg Barokah Kendangsari Surabaya hanyaalibi saja agar saksi anak mendapat ijin orang bermalam diluar rumah;-Bahwa cara terdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwa DONY EKAPRASETYA serta saksi anak CECE, mencarikan pelanggan / laki – lakiuntuk saksi anak layani berhubungan badan di berbagai tempat sejaktanggal 17 Mei 2024 sampai dengan tanggal 28 Mei 2024 yaitu melaluiAplikasi Michat dengan menggunakan Handphone masing-masing;-Bahwa saat mencarikan pelanggan / laki – laki untuk saksi anak layaniberhubungan badan di berbagai tempat sejak tanggal 17 Mei 2024 sampaidengan tanggal 28 Mei 2024, saksi anak CECE tidak ijin terlebih dahulukepada saksi anak untuk melayani tamu laki -laki tersebut, begitu pulaterdakwa DWI SARININGSIH dan terdakwa DONY EKA PRASETYA tidakpernah meminta ijin terlebih dahulu kepada saksi namun saksi anak sudahtahu jika pekerjaannya melayani tamu laki -laki yang telah dicarikan melaluiaplikasi Michat di HP nya;-Bahwa setiap selesai melayani tamu laki – laki, saksi anak mendapatkanuang sebesar Rp. 150.000,00 sampai dengan Rp. 600.000,00 untuk sekaliberhubungan badan, namun uang yang saksi anak terima selalu dipotonguntuk biaya sewa kamar sebesar Rp. 800.000,00 dan fee untuk terdakwaDWI SARININGSIH dan terdakwa DONY EKA PRASETYA sebesar antaraRp. 50.000 sampai dengan Rp. 200.000,00 dan baru sisanya diberikankepada saksi anak;-Bahwa akibat yang saksi anak alami akibat kejadian tersebut adalah saksianak menjadi trauma dan selalu teringat – teringat dengan kejadiantersebut. Selain itu saksi anak juga masih merasa kesakitan pada bagianvagina ketika buang air kecil dan juga perut saksi anak sering sakit akibatdisuntik KB.-Bahwa saksi anak saat kejadian berusia 13 (tiga belas tahun), lahir tanggal08 Desember 2010;-Bahwa alasan saksi anak mau melakukan hal tersebut karena ingin punyaHP dan karena tidak punya uang;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa memberikan pendapatketerangan Saksi tersebut benar;3.Saksi JOVA NATASHA ALIAS CECE, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi anak pernah memberikan keterangan kepada Penyidikdalam berkas perkara atas nama Terdakwa, Saksi anak menandatanganiHalaman 15 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut dan keterangan yang Saksianak berikan kepada Penyidik benar semua;-Bahwa saksi anak pernah bertemu dengan SRI PUJI ASTUTIK (ibu dariHidayah Rahma Sari) pada bulan Mei 2024 sekira pukul 10.00 wib saatpertama kali memintakan ijin HIDAYAH RAHMA SARI kepada orangtuanya untuk bekerja;-Bahwa saat ini saksi anak bekerja melayani berhubungan sex denganlaki – laki di berbagai hotel di daerah Surabaya dan Sidoarjo, dengancara Open BO. Saat itu saksi anak membuka aplikasi Michat dan disanaberkenalan dengan Riska. Kemudian menanyakan informasi lowongankerja dan dijawab bahwa ada pekerjaan dengan cara Open BO.Kemudian saksi anak menyetujuinya dan dikenalkan dengan terdakwaDwi Sariningsih dan terdakwa Dony Eka Prasetia. Setelah itu, saksi anakjadi ketagihan bekerja dengan cara Open BO tersebut;-Bahwa pertama kali saksi anak mengenal Hidayah Rahma Sari padatanggal 09 Mei 2024 melalui pesan DM Instagram saksi anak denganakun @aureliaachya dengan sandi Surabaya123. Hidayah Rahma Sarimenghubungi saksi anak dengan menggunakan akun instagram@rahmaiki08. Pada saat itu Hidayah Rahma Sari meminta dicarikanpekerjaan sehingga kami kemudian menjadi kenal dan bekerja bersama -sama;-Bahwa dari awal saksi anak sudah menjelaskan kepada Hidayah RahmaSari, jika pekerjaan yang akan diberikan adalah Open BO (Booking Out)melayani laki – laki untuk berhubungan sexual dengan cara berpindah –pindah di berbagai Hotel. Kemudian saksi anak disuruh oleh terdakwaDony Eka Prasetia untuk menyampaikan kepada Hidayah Rahma Saribahwa jika bekerja sebagai Open BO (Booking Out) tersebut tidakdijinkan pulang dan harus menginap di Hotel tersebut dan HidayahRahma Sari menyetujuinya;-Bahwa yang menyuruh saksi anak untuk mempekerjakan HIDAYAHRAHMA SARI dengan cara Open BO (Booking Out) untuk melayaniberhubungan sex dengan laki – laki adalah terdakwa Dwi Sariningsih danterdakwa Dony Eka Prasetia dengan alasan saksi anak disuruh dandiancam terdakwa Dony Eka Prasetia agar bisa mencarikan Perempuanpengganti dirinya;-Bahwa pada hari Kamis tanggal 20 Mei 2024 sekira pukul 09.30 WIBsaksi anak bersama-sama dengan terdakwa Dwi Sariningsih danterdakwa Dony Eka Prasetia datang ke rumah Hidayah Rahma Sari yangHalaman 16 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) berada di Jl Kedung Tomas Menur Pumpungan Kota Surabaya, untukberpamitan kepada orang tua dari Hidayah Rahma Sari bahwa anaknyaakan bekerja di Warteg Barokah Kendangsari, namun sebenarnya hal ituhanya untuk alasan supaya diijinkan oleh orangtuanya Hidayah RahmaSari;Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa memberikan pendapatketerangan Saksi tersebut benar;4.Saksi CALVIN GIOVANI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa benar saksi menjabat sebagai Manager Operasional pada HotelLivinn Surabaya yang beralamatkan Jalan Raya Kendangsari IndustriNomor 41 Kendangsari Kecamatan Tenggilis Kota Surabaya, yangbertanggung jawab sepenuhnya terhadap operasional Hotel LivinnSurabaya;-Bahwa berdasarkan data pada sistem registrasi Hotel Livinn Surabayaterdakwa DWI SARININGSIH merupakan orang yang melakukanpemesanan kamar pada hari Senin, tanggal 20 Mei 2024 melakukancheck in di kamar nomor 218 pukul 14.00 WIB, dan selanjutnya padatanggal 21 Mei 2024, terdakwa DWI SARININGSIH perpanjang sewakamar nomor 218 dan menambah sewa kamar nomor 207 sertamelakukan check in dikamar nomor 207 pukul 14.33 WIB, dengan tipekamar Superior, dan pada hari Rabu, tanggal 22 Mei 2024 chek out pukul11.16 Wib dari kamar nomor 207 dan 218;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan.Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa memberikan pendapatketerangan Saksi tersebut benar;5.Saksi MARCHELIA HANDANI, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saat ini saksi bekerja sebagai Receptionist di Livinn HotelKendangsari yang beralamatkan Jalan Raya Kendangsari Industri Nomor41 Kendangsari Kecamatan Tenggilis Kota Surabaya, sejak awal Januari2024;-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Receptionist di LivinnHotel Kendangsari adalah untuk melayani tamu check in maupun checkout dan pemesanan kamar baik secara langsung secara via telfon serta viaaplikasi dan mencegah keributan yang terjadi didalam hotel;-Bahwa pada bulan mei 2024 awalnya sekitar pukul 13.00 Wib terdakwaDWI SARININGSIH turun dari kamar nomor 218 untuk konfirmasi kepadaHalaman 17 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Receptionist bahwa dia memesan kamar tambahan di kamar nomer 207melalui aplikasi traveloka, setelah konfirmasi terdakwa DWI SARININGSIHkembali ke kamar 218, karena untuk check in di kamar nomor 207 tersebutbisa ditempati jam 14.00 wib sesuai dengan SOP yang sudah ditentukan.-Bahwa kamar yang dipesan oleh terdakwa DWI SARININGSIH sejumlah 2(dua) kamar, yaitu kamar 218 dan 207, untuk kamar 218 dipesan mulaitanggal 20 Mei 2024 sampai 22 Mei 2024, sedangkan kamar 207 dipesanmulai tanggal 21 Mei 2024 sampai tanggal 22 Mei 2024;-Bahwa pada tanggal 21 Mei 2024 saksi masuk kerja mulai pukul 07.00 –15.00 WIB, yang pada saat itu bertugas sendirian;-Bahwa yang menerima tamu untuk kamar nomor 207 di Livinn HotelKendangsari yang dipesan terdakwa DWI SARININGSIH adalah saksiselaku receptionist yang bertugas pada saat itu;-Bahwa bukti dokumen yang mendukung keterangan saksi selakureceptionis yang bertugas saat itu sebagai berikut :-3 (tiga) lembar Print Out Individual Guest File Nomor 4062 an. DwiSariningsih;-2 (dua) lembar Print Out Gmail reservasi Traveloka Nomor ID20241090108366 Hotel Livinn Rungkut Kendangsari Surabaya an. DwiSariningsih;-2 (dua) lembar Print Out Guest History Reservasi an. Dwi Sariningsihperiode bulan Februari 2024 sampai dengan bulan Mei 2024;-1 (satu) lembar Print Out KTP NIK 3575035312850001 an DwiSariningsih.Terhadap keterangan Saksi, Para Terdakwa memberikan pendapatketerangan Saksi tersebut benar;Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Terdakwa I. DWI SARININGSIH :-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan kepada Penyidik dalamberkas perkara atas nama Terdakwa, Terdakwa menandatangani BeritaAcara Pemeriksaan (BAP) tersebut dan keterangan yang Terdakwaberikan kepada Penyidik benar semua;-Bahwa pada tanggal 11 Juni 2024 sekira pukul 18.15 WITA terdakwadiamankan oleh petugas kepolisian dari Ditreskrimum Polda Jawa Timur diNirmala Hotel & Convention Center di kamar 302 yang berada di JlMahendradatta No.81 Padangsambian Kec. Denpasar Kota DenpasarProvinsi Bali karena permasalahan antara Saksi dan Suami saksi yangHalaman 18 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) bernama Dony Eka Prasetia terkait eksploitasi anak yang bernamaHidayah Rahma Sari;-Bahwa terdakwa kenal dengan HIDAYAH RAHMA SARI melalui CECEsejak bulan Mei 2024 karena HIDAYAH RAHMA SARI ingin kerja ikutdengan terdakwa dalam pekerjaan OPEN BO (memberikan layananhubungan seks dengan laki-laki yang membutuhkan jasanya);-Bahwa terdakwa mengetahui HIDAYAH RAHMA SARI masih berusia 13tahun, saat pertama kali bertemu, HIDAYAH RAHMA SARI mengatakanbahwa belum mempunyai KTP;-Bahwa keuntungan yang diterima terdakwa dari HIDAYAH RAHMA SARI,sebesar sebesar Rp.50.000,00 sampai Rp.60.000,00 per harinya;-Bahwa terdakwa memesankan kamar melalui Traveloka dari Hp terdakwaMerk Oppo A54 berwarna biru, kemudian HIDAYAH RAHMA SARI menujuke hotel yang sudah terdakwa pesan, kemudian setiap sore sepulangkerja, terdakwa datang ke hotel untuk mengambil uang senilaiRp.50.000,00 sampai Rp.60.000,00 per harinya, dan terkadang terdakwajuga berjualan kondom dan tissu wajah untuk tamu;-Bahwa terdakwa diminta untuk berpamitan ke orang tua HIDAYAHRAHMA SARI dengan cara berbohong untuk bekerja di WARTEGBAROKAH KENDANGSARI, padahal yang sebenarnya bekerja Open BO,Terdakwa meminta izin ke rumah HIDAYAH RAHMA SARI bersama samadengan Cece, dan terdakwa Doni Eka Prasetia, bertemu Ibu dariHIDAYAH RAHMA SARI, dan ibu dari HIDAYAH RAHMA SARImengizinkannnya. -Bahwa terdakwa merekrut HIDAYAH RAHMA SARI untuk dipekerjaanOPEN BO (memberikan layanan hubungan seks dengan laki-laki yangmembutuhkan jasanya) sejak tanggal 17 Mei 2024 dengan cara JOVANATASHA ADELIA RAHMA alias CECE memperkenalkan HIDAYAHRAHMA SARI kepada terdakwa dengan tujuan untuk bekerja OPEN BO.-Bahwa terdakwa bersama-sama dengan terdakwa DONY EKA PRASETIA(suami terdakwa Dwi Sariningsih) pernah mengantar HIDAYAH RAHMASARI untuk panggilan OPEN BO (memberikan layanan hubungan seksdengan laki-laki yang membutuhkan jasanya) di beberapa hotel di Sidoarjodan Surabaya;-Bahwa terdakwa pernah memesan dan menginap di Hotel LivinnKendangsari Surabaya pada tanggal 20 Mei 2024 dengan kamar nomor218 dan tanggal 21 Mei 2024 menambah kamar Nomor 207.Halaman 19 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa terdakwa menginap di Hotel Livinn Kendangsari Surabaya bersamadengan terdakwa DONY EKA PRASETIA, JOVA NATASHA ADELIARAHMA alias CECE, RISKA YUSTIWI, dan HIDAYAH RAHMA SARIdengan tujuan untuk Open BO melayani seksual dengan caraberhubungan intim dan tarif yang ditentukan;-Bahwa dari uang hasil pelayanan seksual di Hotel Livinn KendangsariSurabaya yang dilakukan oleh Hidayah Rahma Sari, terdakwa mendapatuang sebesar Rp. 350.000,00 (karena HIDAYAH RAHMA SARI masihmempunyai hutang uang kamar kepada terdakwa) sebesar Rp.150.000,00.-Bahwa terdakwa mencarikan tamu OPEN BO (memberikan layananhubungan seks dengan laki-laki yang membutuhkan jasa) untuk HIDAYAHRAHMA SARI di beberapa hotel dengan menggunakan Aplikasi Michat danHIDAYAH RAHMA SARI tahu akan hal tersebut serta menyetujuinya ;-Bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan terhadap barang buktiyang diperlihatkan dipersidangan.-Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, Terdakwa merasa bersalah danmenyesal;Terdakwa II. DONNY EKA PRASETIA :-Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan kepada Penyidik dalamberkas perkara atas nama Terdakwa, Terdakwa menandatangani BeritaAcara Pemeriksaan (BAP) tersebut dan keterangan yang Terdakwaberikan kepada Penyidik benar semua;-Bahwa terdakwa pada tanggal 11 Juni 2024 sekira pukul 18.15 WITAdiamankan oleh petugas kepolisian dari Ditreskrimum Polda Jawa Timur diNirmala Hotel & Convention Center di kamar 302 yang berada di JlMahendradatta No.81 Padangsambian Kec. Denpasar Kota DenpasarProvinsi Bali karena permasalahan Terdakwa dan istri terdakwa (DwiSariningsih) terkait eksploitasi anak yang bernama Hidayah Rahma Sari;-Bahwa terdakwa kenal dengan Sri Puji Astutik (ibu dari Hidayah RahmaSari) pada sekitar bulan Mei 2024 dan bertemu sebanyak 2 kali, pada saatitu mengenal yang bersangkutan di rumahnya yang berada di Jalan MenurPumpungan dekat dengan apartemen Gunawangsa Manyar, dan tidak adahubungan saudara atau pekerjaan dengan Sri Puji Astutik;-Bahwa terdakwa menjemput Hidayah Rahma Sari pada pertengahan bulanMei 2024 dengan menggunakan kendaraan roda empat jenis DaihatsuSigra dengan plat nomor W 1206 QN atas nama Dwi Sariningsih;Halaman 20 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa terdakwa mengatakan kepada orangtua Hidayah Rahma Sarimempekerjakan Hidayah Rahma Sari sebagai karyawan Warteg Anugrahyang berada di Keraton Pasuruan Jawa Timur namun hal tersebuthanyalah sebuah alasan saja kepada orang tua dari Hidayah Rahma Sari;-Bahwa pekerjaan yang sebenarnya yang dilakukan Hidayah Rahma Saribekerja sebagai open BO (Open Booking Out) dengan membuka jasapelayanan seksual layaknya suami istri;-Bahwa tugas terdakwa atas pekerjaan dari Hidayah Rahma Sari open BO(booking) untuk melayani laki-laki hidung belang, hanya selaku pengawassaja ketika adanya kejadian yang tidak diinginkan dan mengantarkanperpindahan dari hotel ke hotel;-Bahwa terdakwa saat ini sudah tidak ingat nama akun Michat HidayahRahma Sari untuk pelayaan seksual melalui akun Michat milik HidayahRahma Sari dengan menggunakan handphone terdakwa jenis Vivo 1938warna hitam sebanyak 5 kali;-Bahwa nilai total uang yang sudah diberikan oleh Hidayah Rahma Sarikepada terdakwa setiap kali mendapatkan tamu untuk dilayani secaraseksual oleh Hidayah Rahma Sari yaitu sebesar Rp. 250.000 (dua ratuslima puluh ribu rupiah) dan telah digunakan oleh terdakwa untukkebutuhan sehari-hari.-Bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan terhadap barang buktiyang diperlihatkan dipersidangan.-Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut, Terdakwa merasa bersalah danmenyesal;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan(a de charge) ;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) buah Hand Phone Oppo A39 Warna Rose Gold denganalamat Imei1 : 862049031859410, Imei2 : 86204031859402 dengannomor telfon 083134082180;-1 (satu) lembar Fc. Legalisir Kutipan Akta Kelahiran Nomor :00635/DSP/2011, tanggal 12 Desember 2011 atas nama HidayahRahma Sari yang dikeluarkan oleh Kantor Dispendukcapil Kab.Jombang;-1 (satu) lembar Fc. Legalisir Kartu Keluarga Nomor :3578093112140011 a.n. Kepala Keluarga Abdul Aziz yang dikeluarkanpada tanggal 29 Juli 2021 oleh Dispendukcapil Kota Surabaya;Halaman 21 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -1 (satu) Lembar Fc. Legalisir Ijazah Sekolah Dasar Nomor : DN-05/D-SD/K13/23/0448111 atas nama Hidayah Rahma Sari.-1 (satu) lembar Registration Form 089667740008 Room 319 Hotelhalogen Airport-Surabaya atas nama Dwi Sariningsih; -4 (empat) lembar Printout Voucher Booking Traveloka atas nama DwiSariningsih; -1 (satu) lembar Print Out Jam Check In Hotel Halogen Surabaya atasnama Dwi Sariningsih. -1 (buah) Flashdisk jenis Toshiba 16 GB nomor produk1510153A681WARH31S. -3 (tiga) lembar printout individual guest file nomor 4062 an. DwiSariningsih yang telah dilegalisasi;-2 (dua) lembar printout Gmail reservasi traveloka nomor ID20241090108366 Hotel Livinn Rungkut Kendangsari Surabaya an. DwiSariningsih yang telah dilegalisasi;-2 (dua) lembar printout guest history reservasi an. Dwi Sariningsihperiode bulan Februari 2024 sampai dengan bulan Mei 2024 yangtelah dilegalisasi;-1 (satu) lembar printout KTP NIK 3575035312850001 an. DwiSariningsih yang telah dilegalisasi.-1 (satu) lembar Printout Registration Card No. 3131 tanggal 22 Mei2024 atas nama Sariningsih Dwi;-1 (satu) lembar Printout Registration Card No. 2542 tanggal 19 April2024 atas nama Mrs dwisari. -2 (dua) lembar Foto dokumentasi laporan security Hotel TilamasJuanda Sidoarjo tanggal 22 Mei 2024 pukul 14:09:59 WIB dan tanggal23 Mei 2024 pukul 09:21:00 WIB. -1(satu) buah Handphone Merk Oppo A16 Warna Silver dengan alamatImei 1 864136063521014, Imei 2 : 864136063521006, dengan nomortelfon 085604602710;-1 (satu) lembar Fc. Legalisir Kutipan Akta Kelahiran Nomor :7024/2010, tanggal 15 September 2006 atas nama Jova NatashaAdelia Rahma yang dikeluarkan oleh Kantor Dispendukcapil KotaSurabaya;-1 (satu) lembar Fc. Legalisir Kartu Keluarga Nomor3578030102100022 an. Kepala Keluarga Irwan Fujiono yangdikeluarkan pada tanggal 25 Mei 2021 oleh Dispendukcapil KotaSurabaya;Halaman 22 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -1 (satu) lembar Fc. Legalisir Ijazah Sekolah Menengah PertamaYamassa nomor DN-05/D-SMP/K13/0407243 atas nama Jova NatashaAdelia Rahma;-1(satu) Account Instagram username @aureliaachya passwordSurabaya123 milik Sdri. Jova Natasha Adelia Rahma.-1 (satu) unit mobil jenis Daihatsu/Sigra, Nopol W-1206-QM atas namaDwi Sariningsih, Warna Silver Hitam, nomor rangka :MHKS6DJ2JPJ059229, nomor mesin : 1KRA847389;-1 (satu) buah handphone Merk Oppo A16 warna Silver Nomor Emei 1 :866653055733975, Nomor Emei 2 : 8866653055733967;-1 (satu) buah handphone Merk Oppo A54 warna Biru, Nomor Emei 1 :860650054260790, Nomor Emei 2 : 860650054260782;-1 (satu) buah handphone Merk Oppo A31 warna Hijau, Nomor Emei 1 :860883044206710, Nomor Emei 2 : 860883044206702;-1 (satu) buah Handphone merk Infinix X650C, warna Hitam, nomorImei 1 : 358104108967868, nomor seri : 047252502D000333;-1 (satu) buah Handphone merk Oppo F1S, warna Rose Gold. -1 (satu) buah Handphone merk Iphone 7 Plus warna Hitam, NomorEmei : 356568087640435, Nomor Seri : FCDCG7X6HFY7;-1 (satu) buah handphone Merk Vivo 1938 warna Biru Nomor Emei 1 :869701045695395, Nomor Emai 2 : 869701045695387.Barang bukti tersebut telah disita secara sah sesuai ketentuan perundang-undangan, dan saksi-saksi maupun terdakwa membenarkan barang buktitersebut, karenanya dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian;Menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian isi keterangan saksi satudengan yang lain, dihubungkan dengan keterangan para terdakwa, alat bukti sertabarang-barang bukti di persidangan, Majelis Hakim telah dapat mengkonstatirfakta-fakta hukum yang telah terbukti di persidangan pada pokoknya sebagaiberikut:-Bahwa pada tanggal 11 Juni 2024 sekira pukul 18.15 WITA para terdakwadiamankan oleh petugas kepolisian dari Ditreskrimum Polda Jawa Timur diNirmala Hotel & Convention Center di kamar 302 yang berada di JlMahendradatta No.81 Padangsambian Kec. Denpasar Kota DenpasarProvinsi Bali karena permasalahan antara Saksi dan Suami saksi yangbernama Dony Eka Prasetia terkait eksploitasi anak yang bernama HidayahRahma Sari berdasarkan Laporan Polisi Nomor :LP/B/277/V/2024/SPKT/POLDA JAWA TIMUR, tanggal 28 Mei 2024 atasnama pelapor Sri Puji Astutik;Halaman 23 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa para terdakwa kenal dengan HIDAYAH RAHMA SARI melalui CECEsejak bulan Mei 2024 karena HIDAYAH RAHMA SARI ingin kerja ikut denganterdakwa dalam pekerjaan OPEN BO (memberikan layanan hubungan seksdengan laki-laki yang membutuhkan jasanya);-Bahwa terdakwa mengetahui HIDAYAH RAHMA SARI masih berusia 13tahun, saat pertama kali bertemu, HIDAYAH RAHMA SARI mengatakanbahwa belum mempunyai KTP;-Bahwa keuntungan yang diterima terdakwa dari HIDAYAH RAHMA SARI,sebesar sebesar Rp.50.000,00 sampai Rp.60.000,00 dari sekali pekerjaanOPEN BO (memberikan layanan hubungan seks dengan laki-laki yangmembutuhkan jasanya);-Bahwa perbuatan para terdakwa dilakukan dengan cara memesankan kamarmelalui Traveloka dari HP terdakwa Merk Oppo A54 berwarna biru, kemudianHIDAYAH RAHMA SARI menuju ke hotel yang sudah para terdakwa pesan,kemudian setiap sore sepulang kerja, para terdakwa datang ke hotel untukmengambil uang senilai Rp.50.000,00 sampai Rp.60.000,00 per harinya ;-Bahwa para terdakwa pernah meminta ijin/ berpamitan ke orang tuaHIDAYAH RAHMA SARI dengan cara berbohong untuk bekerja di WARTEGBAROKAH KENDANGSARI, padahal yang sebenarnya bekerja Open BO,para Terdakwa meminta izin ke rumah HIDAYAH RAHMA SARI bersamasama dengan Cece, bertemu Ibu dari HIDAYAH RAHMA SARI, dan ibu dariHIDAYAH RAHMA SARI mengizinkannnya. -Bahwa terdakwa merekrut HIDAYAH RAHMA SARI untuk dipekerjaan OPENBO (memberikan layanan hubungan seks dengan laki-laki yangmembutuhkan jasanya) sejak tanggal 17 Mei 2024 berawal ketika JOVANATASHA ADELIA RAHMA alias CECE memperkenalkan HIDAYAH RAHMASARI kepada para terdakwa dengan tujuan untuk bekerja OPEN BO.-Bahwa para pernah mengantar HIDAYAH RAHMA SARI untuk panggilanOPEN BO (memberikan layanan hubungan seks dengan laki-laki yangmembutuhkan jasanya) di beberapa hotel di Sidoarjo dan Surabaya;-Bahwa para terdakwa pernah memesan dan menginap di Hotel LivinnKendangsari Surabaya pada tanggal 20 Mei 2024 dengan kamar nomor 218dan tanggal 21 Mei 2024 menambah kamar Nomor 207.-Bahwa para terdakwa menginap di Hotel Livinn Kendangsari Surabayabersama JOVA NATASHA ADELIA RAHMA alias CECE, RISKA YUSTIWI,dan HIDAYAH RAHMA SARI dengan tujuan untuk Open BO melayani seksualdengan cara berhubungan intim dan tarif yang ditentukan;Halaman 24 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa dari uang hasil pelayanan seksual di Hotel Livinn KendangsariSurabaya yang dilakukan oleh Hidayah Rahma Sari, para terdakwamendapat uang sebesar Rp. 350.000,00 (karena HIDAYAH RAHMA SARImasih mempunyai hutang uang kamar kepada terdakwa) sebesar Rp.150.000,00.-Bahwa para terdakwa mencarikan tamu OPEN BO (memberikan layananhubungan seks dengan laki-laki yang membutuhkan jasa) untuk HIDAYAHRAHMA SARI di beberapa hotel dengan menggunakan Aplikasi Michat;-Bahwa HIDAYAH RAHMA SARI saat kejadian berusia 13 (tiga belas tahun),lahir tanggal 08 Desember 2010;-Bahwa HIDAYAH RAHMA SARI dari awal sudah mengetahui pekerjaan yangakan dijalaninya adalah Open BO (melayani seksual dengan caraberhubungan intim dan tarif yang ditentukan);Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum denganDakwaan yang berbentuk Alternatif yaitu sebagai berikut:PERTAMA: diatur dalam Pasal 2 ayat (1) Jo Pasal 17 Jo Pasal 10 Undang –Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang;ATAUKEDUA:diatur dalam Pasal 13 jo pasal 15 huruf e, f, dan g Undang-undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak PidanaKekerasan Seksual;Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun dalam bentuk Alternatif,maka Majelis Hakim akan memilih dakwaan yang relevan dengan fakta-faktahukum yang terungkap dipersidangan untuk dipertimbangkan pembuktiannya;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka Majelis Hakimmemilih untuk mempertimbangkan pembuktian dakwaan Alternatif Kesatu yaitupasal 2 ayat (1) Jo Pasal 17 Jo Pasal 11 Undang – Undang Nomor 21 Tahun 2007tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, yang memiliki unsur-unsur sebagai berikut :1.Setiap orang;2.Permukafatan jahat melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utangHalaman 25 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuandari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia;3.Yang dilakukan terhadap anak;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, Majelis Hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut :Ad.1. “Setiap orang” ;Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “setiap orang” adalah setiaporang sebagai subjek hukum dalam undang-undang yang kepadanya dapatdipertanggung jawabkan secara hukum atas perbuatannya yaitu setiap orangsebagai pendukung hak dan kewajiban;Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam perkara ini telahmenghadapkan terdakwa I. DWI SARININGSIH dan terdakwa II. DONY EKAPRASETIA, yang dalam persidangan identitas para terdakwa tersebutsebagaimana tertera dalam dakwaan dan telah dibenarkan oleh para terdakwasehingga tidak terjadi error in persona, serta menurut pengamatan Majelis paraterdakwa dalam keadaan sehat serta tidak diketemukan adanya tanda-tandakelainan jiwa sehingga kepada para terdakwa dapat dipertanggung jawabkan atasperbuatannya secara hukum, dengan demikian menurut hemat Majelis unsur initelah terpenuhi;Ad.2.Permukafatan jahat melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegangkendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebutdi wilayah negara Republik Indonesia;Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Nomor21 tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang,Perdagangan Orang adalah tindakan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalamnegara maupun antar negara, untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orangtereksploitasi, Eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korbanHalaman 26 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa,perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan,pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukummemindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta persidangan sebagimanadiuraikan diatas, saksi HIDAYAH RAHMA SARI merupakan wanita yang dijual jasaseks oleh para Terdakwa kepada laki-laki yang memesan kepada para Terdakwadengan persetujuan langsung oleh saksi HIDAYAH RAHMA SARI karena adanyakuasa dari para Terdakwa terhadap saksi HIDAYAH RAHMA SARI tersebut, hal itudibuktikan dengan para Terdakwa yang mengatur berapa harga yang diberikankepada saksi, hal tersebut terbukti dari setiap saksi selesai melayani tamu laki-lakimendapatkan uang sebesar Rp. 150.000,- sampai dengan Rp. 600.000,- untuksekali berhubungan badan, namun uang yang saksi terima selalu dipotong untukbiaya sewa kamar sebesar Rp. 800.000,- dan fee untuk terdakwa DWISARININGSIH dan terdakwa DONY EKA PRASETYA sebesar antara Rp. 50.000sampai dengan Rp. 200.000,- dan baru sisanya diberikan kepada saksi HIDAYAHRAHMA SARI;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan bahwa pada tanggal 17Mei 2024 saksi anak Hidayah Rahma Sari dipertemukan oleh saksi anak JovaNatasha Adelia Rahma Al Cece kepada terdakwa Dwi Sariningsih dan terdakwaDony Eka Prasetya di Hotel Country Surabaya dan dalam pertemuan tersebutsaksi ana Jova Natasha Adelia Rahma mengatakan kepada terdakwa DwiSarinngsih dan terdakwa Dony Eka Prasetya bahwa saksi anak Hidayah RahmaSari sudah tidak sekolah dan butuh pekerjaan kemudian terdakwa Dwi Sariningsihdan terdakwa Dony Eka Prasetya menjelaskan kepada saksi anak Hidayah RahmaSari bahwa ada pekerjaan sebagai pekerja seks melayani laki-laki hidung belang dihotel dengan perjanjian uang hasil pekerjaan tersebut dipotong uang sewa kamarhotel dan tips untuk terdakwa Dwi Sariningsih dan terdakwa Dony Eka Prasetya;Menimbang, bahwa cara yang dilakukan oleh para Terdakwa untukmelakukan perdagangan orang kepada saksi HIDAYAH RAHMA SARI adalahadanya relasi kuasa yang tidak dapat ditolak oleh HIDAYAH RAHMA SARI karenaketerbutuhan ekonomi sehingga harus menerima tawaran dari para Terdakwauntuk memberikan layanan seks kepada laki-laki yang memesan melalui paraTerdakwa dengan bayaran yang diberikan kemudian ditentukan pembagianya olehpara Terdakwa, sedangkan para Terdakwa mengambil manfaat lebih dari hasillayanan seks yang dilakukan oleh saksi HIDAYAH RAHMA SARI denganHalaman 27 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) memotong upah yang didapatkan oleh HIDAYAH RAHMA SARI, pemanfaatanposisi rentan karena tuntutan ekonomi dan butuh uang sehingga saksi HIDAYAHRAHMA SARI mau menerima tawaran dari para Terdakwa untuk mendapatkanuang atas pekerjaan layanan seks sesuai dengan jumlah/ nominal yang diberikanoleh para Terdakwa;Menimbang, bahwa perbuatan eksploitasi yang dilakukan oleh paraTerdakwa meskipun mendapatkan persetujuan dari saksi HIDAYAH RAHMA SARIuntuk memberikan layanan seks kepada laki-laki yang memesan kepada paraTerdakwa adalah karena keterbutuhan ekonomi dan para Terdakwa memotongbayaran yang didapatkan saksi HIDAYAH RAHMA SARI dari laki-laki pemesanlayanan seks tersebut sebagai fee yang didapatkan para terdakwa sehingga dariperbuatan tersebut para Terdakwa mendapatkan keuntungan tanpa harus bekerjasusah hanya sebagai penyalur pekerja seks komersial dan karena keterpaksaanpekerja seks komersial yang membutuhkan pekerjaan untuk kebutuhan hidupmaka para Terdakwa memanfaatkan posisi rentan dan keterbutuhan ekonomi darisaksi HIDAYAH RAHMA SARI untuk dijual atau diperdagangkan sedangkan paraTerdakwa memperoleh keuntungan dari perbuatan tersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas perbuatan paraTerdakwa yang melakukan perekrutan pekerja seks komersial agar bekerjasamadengan para Terdakwa dengan cara menawarkan pekerjaan sebagai pekerja sekskomersial kepada saksi HIDAYAH RAHMA SARI dengan memanfaatkan posisirentan dari saksi HIDAYAH RAHMA SARI karena kebutuhan ekonomi bersediamenerima pekerjaan sebagai pekerja seks komersial dengan bayaran yangdipotong oleh para Terdakwa sebagai fee yang tidak sesuai dengan bayaran yangdiberikan oleh laki-laki pelanggan sehingga berujung eksploitasi untuk keuntunganyang didapatkan oleh para Terdakwa atas pekerjaan yang dilakukan saksiHIDAYAH RAHMA SARI karena keterbutuhan ekonomi, sehingga menurut Majelisunsur “permufakatan jahat melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang, dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara Republik Indonesia” telah terpenuhi;Ad.2.jika tindak pidana dilakukan terhadap anak;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalampersidangan berdasarkan keterangan saksi – saksi dikaitkan dengan barang buktiyang diajukan terungkap bahwa saksi korban Hidayah Rahma Sari yang direkrutHalaman 28 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) dan dipekerjakan sebagai pekerja seks komersial oleh terdakwa Dwi Sariningsihdan terdakwa Dony Eka Prasetya berusia 13 (tiga belas) tahun berdasarkan fotocopy legalisir Kutipan Akta Kelahiran No. 00635/DSP/2011, tanggal 12 Desember2011 an. Hidayah Rahma Sari yang dikeluarkan oleh Kantor DISPENDUK CAPILKab. Jombang.Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum.Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 2 ayat (1) jo pasal17 jo pasal 11 Undang-Undang RI Nomor 21 Tahun 2007 tentang PemberantasanTindak Pidana Perdagangan Orang telah terpenuhi, maka para Terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;Menimbang, bahwa rumusan ketentuan Pasal 2 ayat (1) Undang – UndangNomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orangmenganut asas pemidanaan yang bersifat kumulatif yaitu pidana penjara palingsingkat 3 (tiga) tahun dan lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda palingsedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyakRp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), maka terhadap diri Terdakwa selainpidana penjara juga dijatuhkan pidana denda yang jumlahnya akan disebutkan didalam amar putusan;Menimbang, bahwa khusus terhadap pidana denda yang dijatuhkansebagaimana akan disebutkan di dalam amar putusan, sesuai dengan ketentuan didalam Pasal 30 ayat (2) KUHP apabila dijatuhkan pidana denda dan denda tidakdibayar maka diganti dengan pidana kurungan sedangkan pada ayat (3) lamanyapidana kurungan pengganti denda tersebut sekurang-kurangnya 1 (satu) hari danselama-lamanya 6 (enam) bulan;Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukanadanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifatmelawan hukum dan perbuatan para Terdakwa tersebut, maka para Terdakwaharus mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengankesalahannya ; Menimbang, bahwa sedangkan terhadap isi nota pembelaan daripenasehat hukum para terdakwa yang pada intinya hanya memohon keringananhukuman, Majelis Hakim akan mempertimbangkan secara inklusif padapertimbangan hukum yang bertalian dengan keadaan-keadaan yang dapatmemberatkan dan meringankan pidananya.Menimbang, bahwa karena para Terdakwa telah ditahan berdasarkan SuratPerintah / Penetapan Penahanan yang sah, maka selama para Terdakwa ditahanHalaman 29 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap sudah sepatutnyadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula paraTerdakwa diperintahkan tetap berada dalam tahanan ;Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa :-1 (satu) buah HP merk Oppo A39 Warna Rose Gold imei 1 :862049031859410, imei 2 : 86204031859402 dengan nomor telfon083134082180 dan 082231036590;-Desember 2011 atas nama Hidayah Rahma Sari yang dikeluarkanoleh Kantor Dispendukcapil Kab. Jombang ; 1 (satu) lembar foto copyLegalisir Kartu Keluarga No : 3578093112140011 an. KepalaKeluarga Abdul Aziz yang dikeluarkan tanggal 29 Juli 2021 olehDispendukcapil Kota Surabaya ; 1 (satu) Lembar foto copy LegalisirIjazah Sekolah Dasar No DN-05/DSD/K13/23/0448111 atas namaHidayah Rahma Sari ; 1 (satu) lembar Registration Form089667740008 Room 319 Hotel Halogen Airport Surabaya atas namaDwi Sariningsih ; 4 (empat) lembar Printout Voucher BookingTraveloka atas nama Dwi Sariningsih ; 1 (satu) lembar Print Out JamCheck In Hotel Halogen Surabaya atas nama Dwi Sariningsih ; 1(buah) Flashdisk jenis Toshiba 16 GB nomor produk1510153A681WARH31S ; 3 (tiga) lembar printout individual guest filenomor 4062 an. Dwi Sariningsih yang telah dilegalisasi ; 2 (dua)lembar printout Gmail reservasi Traveloka nomor ID20241090108366 Hotel Livinn Rungkut Kendangsari Surabaya an.Dwi Sariningsih yang telah dilegalisasi ; 2 (dua) lembar printout guesthistory reservasi an. Dwi Sariningsih periode bulan Februari 2024sampai dengan bulan Mei 2024 yang telah dilegalisasi ; 1 (satu)lembar printout KTP NIK 3575035312850001 an. Dwi Sariningsihyang telah dilegalisasi ; 1 (satu) lembar Printout Registration CardNo. 3131 tanggal 22 Mei 2024 atas nama Sariningsih Dwi ; 1 (satu)lembar Printout Registration Card No. 2542 tanggal 19 April 2024atas nama Mrs dwisari ; 2 (dua) lembar Foto dokumentasi laporansecurity Hotel Tilamas Juanda Sidoarjo tanggal 22 Mei 2024 pukul14:09:59 WIB dan tanggal 23 Mei 2024 pukul 09:21:00 WIB.-1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra warna silver hitam Nopol W-1206QM atas nama Dwi Sariningsih nomor rangka :MHKS6DJ2JPJ059229, nomor mesin : 1KRA847389.-1 (satu) buah HP merk Oppo A16 warna silver imei 1 :866653055733975, imei 2 : 8866653055733967; 1 (satu) buah HPHalaman 30 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) merk Oppo A54 warna biru, imei 1 : 860650054260790, imei 2 :860650054260782 ; 1 (satu) buah HP merk Oppo A31 warna hijau,imei 1 : 860883044206710, imei 2 : 860883044206702 ; 1 (satu)buah HP merk Infinix X650C, warna hitam,imei 1 :358104108967868, nomor seri : 047252502D000333; 1 (satu) buahHP merk Oppo F1S, warna rose gold ; 1 (satu) buah HP merk Iphone7 Plus warna hitam, imei : 356568087640435, Nomor Seri :FCDCG7X6HFY7 dan 1 (satu) buah HP merk Vivo 1938 warna biruimei 1 : 869701045695395, imei 2 : 869701045695387.Statusnya akan ditetapkan sebagaimana dalam amar putusan dibawahini.Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlumempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankanbagi diri Para Terdakwa sebagai berikut ; Hal-hal yang memberatkan : -Perbuatan para terdakwa bertentangan dengan norma kesusilaan danagama, dengan korban (HIDAYAH RAHMA SARI) masih berusia 13 tahun(di bawah umur) ;-Perbuatan para Terdakwa merusak masa depan korban.Hal-hal yang meringankan : -Para Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya ;-Para Terdakwa belum pernah dihukum ;Menimbang, bahwa oleh karena Para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;Memperhatikan, Pasal 2 ayat (1) Jo Pasal 17 Jo Pasal 11 Undang – UndangNomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-undangHukum Acara Pidana serta ketentuan perundang-undangan lainnya yangbersangkutan;M E N G A D I L I :1.Menyatakan Terdakwa I. DWI SARININGSIH dan terdakwa II. DONY EKAPRASETIA telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukantindak pidana “Permufakatan jahat melakukan perdagangan orang terhadapanak ”;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. DWI SARININGSIH dan terdakwaII. DONY EKA PRASETIA oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sebesar Rp.Halaman 31 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)bulan; 3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani para Terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Memerintahkan agar para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.Menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) buah HP merk Oppo A39 Warna Rose Gold imei 1 :862049031859410, imei 2 : 86204031859402 dengan nomor telfon083134082180 dan 082231036590 dikembalikan kepada saksiSri Puji STUTIK ; -1 (satu) lembar foto copy legalisir Kutipan Akta Kelahiran No00635/DSP/2011, tanggal 12 Desember 2011 atas nama HidayahRahma Sari yang dikeluarkan oleh Kantor Dispendukcapil Kab.Jombang ; 1 (satu) lembar foto copy Legalisir Kartu Keluarga No :3578093112140011 an. Kepala Keluarga Abdul Aziz yangdikeluarkan tanggal 29 Juli 2021 oleh Dispendukcapil KotaSurabaya ; 1 (satu) Lembar foto copy Legalisir Ijazah Sekolah DasarNo DN-05/DSD/K13/23/0448111 atas nama Hidayah Rahma Sari ; 1(satu) lembar Registration Form 089667740008 Room 319 HotelHalogen Airport Surabaya atas nama Dwi Sariningsih ; 4 (empat)lembar Printout Voucher Booking Traveloka atas nama DwiSariningsih ; 1 (satu) lembar Print Out Jam Check In Hotel HalogenSurabaya atas nama Dwi Sariningsih ; 1 (buah) Flashdisk jenisToshiba 16 GB nomor produk 1510153A681WARH31S ; 3 (tiga)lembar printout individual guest file nomor 4062 an. Dwi Sariningsihyang telah dilegalisasi ; 2 (dua) lembar printout Gmail reservasiTraveloka nomor ID 20241090108366 Hotel Livinn RungkutKendangsari Surabaya an. Dwi Sariningsih yang telah dilegalisasi ;2 (dua) lembar printout guest history reservasi an. Dwi Sariningsihperiode bulan Februari 2024 sampai dengan bulan Mei 2024 yangtelah dilegalisasi; 1 (satu) lembar printout KTP NIK3575035312850001 an. Dwi Sariningsih yang telah dilegalisasi ; 1(satu) lembar Printout Registration Card No. 3131 tanggal 22 Mei2024 atas nama Sariningsih Dwi; 1 (satu) lembar PrintoutRegistration Card No. 2542 tanggal 19 April 2024 atas nama Mrsdwisari ; 2 (dua) lembar Foto dokumentasi laporan security HotelTilamas Juanda Sidoarjo tanggal 22 Mei 2024 pukul 14:09:59 WIBHalaman 32 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) dan tanggal 23 Mei 2024 pukul 09:21:00 WIB, tetap terlampirdalam berkas perkara ; -1 (satu) unit mobil Daihatsu Sigra warna silver hitam Nopol W-1206QM atas nama Dwi Sariningsih nomor rangka :MHKS6DJ2JPJ059229, nomor mesin : 1KRA847389 dikembalikankepada terdakwa Dwi Sariningsih ; -1 (satu) buah HP merk Oppo A16 warna silver imei 1 :866653055733975, imei 2 : 8866653055733967; 1 (satu) buah HPmerk Oppo A54 warna biru, imei 1 : 860650054260790, imei 2 :860650054260782 ; 1 (satu) buah HP merk Oppo A31 warna hijau,imei 1 : 860883044206710, imei 2 : 860883044206702 ; 1 (satu)buah HP merk Infinix X650C, warna hitam,imei 1 :358104108967868, nomor seri : 047252502D000333; 1 (satu) buahHP merk Oppo F1S, warna rose gold ; 1 (satu) buah HP merkIphone 7 Plus warna hitam, imei : 356568087640435, Nomor Seri :FCDCG7X6HFY7 dan 1 (satu) buah HP merk Vivo 1938 warna biruimei 1 : 869701045695395, imei 2 : 869701045695387 dirampasuntuk dimusnahkan.6.Membebankan biaya perkara kepada para Terdakwa masing-masingsejumlah Rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis tanggal 6 Maret 2025 oleh kamiDr. Nur Kholis, S.H., M.H., Sebagai Hakim Ketua Majelis, I Ketut Kimiarsa, S.H.,M.H., dan Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H., masing-masing sebagai HakimAnggota, putusan diucapkan dalam persidangan yang dinyatakan terbuka untukumum pada hari itu juga, oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim-HakimAnggota tersebut, dibantu oleh Sigit Nugroho, S.H., sebagai Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Basuki Wiryawan, S.H.,Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya dalampersidangan secara teleconference; Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H. Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. Halaman 33 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H. Panitera PenggantiSigit Nugroho, S.H.Halaman 34 dari 34 Putusan Nomor 2043/Pid.Sus/2024/PN Sby