Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 689/Pid.Sus/2025/PN SbyDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara para Terdakwa:Terdakwa I:1.Nama lengkap:HERY GUNTUR Bin HERMAN; 2.Tempat lahir:Pelangki;3.Umur/tanggal lahir:26 Tahun/ 3 Juni 1998;4.Jenis kelamin:Laki-laki;5.Kebangsaan:Indonesia;6.Tempat tinggal:Pelangki Rt.00 Rw.00 Kelurahan PelangkiKecamatan Muara Dua Kabupaten OganKomering Ulu Selatan Provinsi SumateraSelatan; 7.Agama:Islam;8.Pekerjaan:Karyawan Swasta;Terdakwa II:1.Nama lengkap:WILISTIA SUGITA SARI;2.Tempat lahir:Malang;3.Umur/tanggal lahir:26 Tahun/ 26 Desember 1997;4.Jenis kelamin:Perempuan;5.Kebangsaan:Indonesia;6.Tempat tinggal:Jepara PPI Barat Blok B/8 Rt.02 Rw.01Monokrembangan Kec. KrembanganSurabaya; 7.Agama:Islam;8.Pekerjaan:Mengurus Rumah Tangga;Para Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan tanggal 29November 2024;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 30 November 2024 sampaidengan tanggal 8 Januari 2025; 3.Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 9Januari 2025 sampai dengan tanggal 7 Februari 2025;4.Perpanjangan Kedua Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 8Februari 2025 sampai dengan tanggal 9 Maret 2025; Hal. 1 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 5.Penuntut Umum sejak tanggal 6 Maret 2025 sampai dengan tanggal 25Maret 2025;6.Majelis Hakim sejak tanggal 18 Maret 2025 sampai dengan tanggal 16 April2025;7.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 17 April2025 sampai dengan tanggal 15 Juni 2025; Terdakwa I didampingi oleh Penasihat Hukum Abdul RahmanMisbakhun Nafi’, S.H. & Rekan, Penasihat Hukum dari Lembaga BantuanHukum Plato, berkantor di Jl, Cipta Menanggal V No. 16 Kelurahan Menanggal,Kecamatan Gayungan, Kota Surabaya berdasarkan Penetapan Nomor689/Pid.Sus/2025/PN Sby tanggal 29 April 2025;Terdakwa II didampingi Penasihat Hukum:1.Moch. Choliq Al Muchlis, S.HI;2.Abdul Rahman Misbakhun Nafi’, S.H;3.Muhammad Rizki Amrullah, S.H;Para Advokat dan Konsultan Hukum dari Kantor “Lembaga Bantuan HukumPLATO” yang berkantor di Jl. Cipta Menanggal V No.16, Menanggal, Gayungan,Surabaya, Jawa Timur, 60232, Jawa Timur, berdasarkan Surat Kuasa Khusustanggal 10 November 2024;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 689/Pid.Sus/2025/PNSby tanggal 18 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya Nomor689/Pid.Sus/2025/PN Sby tanggal 18 Maret 2025 tentang penetapan harisidang;-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 689/Pid.Sus/2025/PNSby tanggal 18 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:Hal. 2 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 1.Menyatakan Terdakwa I HERY GUNTUR dan Terdakwa II WILISTIASUGITA SARI terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukantindak pidana “turut serta melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara Republik Indonesia, mengakibatkan orang tereksploitasi, yangdilakukan terhadap anak” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamdakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum melanggar Pasal 2 ayat (2) jo.Pasal 17 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2007tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang jo. Pasal 55ayat (1) ke-1 KUHP;2.Menjatuhkan pidana terhadap masing-masing Terdakwa I Hery Guntur danTerdakwa II Wilistia Sugita Sari dengan pidana penjara masing-masingselama 6 (enam) tahun di kurangkan selama para Terdakwa tetap beradadalam tahanan dan pidana denda masing-masing sebesarRp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulankurungan;3.Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;4.Menyatakan barang bukti berupa :DIRAMPAS UNTUK NEGARA.5.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,-(lima ribu rupiah);Hal. 3 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna navy;-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna rosegold;-1 (satu) buah kondom merk Andalan;Merupakan barang bukti yang dipergunakan para Terdakwa untuk melakukantindak pidana sehingga berdasarkan Pasal 39 ayat (1) huruf b, d, dan eKUHAP jo. Pasal 46 ayat (2) KUHAP.DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN.uang tunai sebesar Rp.600.000,00 (enam ratus ribu rupiah).Merupakan barang bukti berupa uang yang merupakan hasil dari tindak pidana,sehingga berdasarkan Pasal 39 ayat (1) huruf b, d, dan e KUHAP jo. Pasal 46ayat (2) KUHAP. Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Setelah mendengar pledooi secara tertulis dari Penasihat Hukumpara Terdakwa, yang pada pokoknya sebagai berikut:Terhadap surat tuntutan Sdr. Jaksa Penuntut Umum tersebut, Kami selakuPenasihat Hukum Terdakwa menyatakan kurang sependapat atas tuntutan Sdr.Jaksa Penuntut Umum dengan alasan bahwa Terdakwa I Hery Guntur binHerman dan Terdakwa II Wilistia Sugita Sari Binti Kasuwi memang benarmelakukan tindak pidana tersebut tetapi ada beberapa pertimbangan kepadaMajelis Hakim untuk memutus perkara ini berdasarkan fakta-fakta persidangandan perundang-undangan dan/atau ketentuan lain tersebut, Kami selakuPenasihat Hukum para Terdakwa, memohon kepada Majelis Hakim yang muliauntuk memutus perkara ini sebagai berikut:MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa I Hery Guntur Bin Herman dan Terdakwa II WilistiaSugita Sari Binti Kasuwi, terbukti secara sah menurut hukum bersalahmelakukan tindak pidana “dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dan menjadikannyasebagai pencarian atau kebiasaan” sesuai Pasal 296 KUHP;2.Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa I Hery Guntur BinHerman dan Terdakwa II Wilistia Sugita Sari Binti Kasuwi dengan pidanapenjara seringan-ringannya selama Terdakwa berada dalam tahanan;3.Menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah Handphone merk Vivo warna navy;-1 (satu) buah Handphone merk Vivo warna rosegold;-1 (satu) buah kondom merk Andalan;Dirampas untuk dimusnahkan;-Uang tunai sebesar Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah);Dirampas untuk negara;4.Menetapkan biaya perkara sebesa Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Atau :Apabila yang mulia Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya berpendapatlain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pledooiPenasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa terhadaptanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pledooi nya;Hal. 4 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa Para Terdakwa didakwa berdasarkan suratdakwaan Penuntut Umum Nomor: Reg.Perkara PDM-1103/03/2025 tanggal 18Maret 2025, sebagai berikut:DAKWAAN:Pertama Bahwa terdakwa I HERY GUNTUR bersama-sama dengan terdakwa IIWILISTIA SUGITA SARIpada hari Minggu tanggal 09 November 2024 sekirapukul 22.00 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan November2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat diHotel D’Carol Jalan Gundih No. 8 Bubutan Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili,yangmelakukan, yang menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia,mengakibatkan orang tereksploitasi, yang dilakukan terhadap anak, yangdilakukan dengan cara sebagai berikut:-Berawal pada sekira bulan Oktober 2024 anak korban VITA NURILFADILAH mencari lowongan kerja melalui group facebook, setelahterdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITA SARImengetahui hal tersebut, para terdakwa dengan nama akun “MuhammadZayn” memberikan pesan melalui Facebook kepada anak korban VITANURIL FADILAH dengan nama akun “Sintia Lesti” untuk menawarkanpekerjaan, kemudian anak korban VITA NURIL FADILAH berangkat dariPasuruan ke kos para terdakwa yaitu Kos Salon Pepi Jalan MawarTubanan Kecamatan Tndes Kota Surabaya, lalu para terdakwamenerangkan kepada anak korban VITA NURIL FADILAH bahwapekerjaan yang ditawarkan oleh para terdakwa adalah pekerja sekskomersial yang mana para terdakwa yang akan mencarikan pelangganatau penjaja pekerja seks komersial melalui aplikasi Michat dengan iming-iming gaji Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per bulan dengan fasilitasdisediakan tempat tinggal (kos), akomodasi antar jemput Hotel-Kos ketikaHal. 5 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ada pelanggan atau penjaja seks komersial yang memesan anak korbanVITA NURIL FADILAH, makan 3 (tiga) kali sehari dan uang jajan sebesarRp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00(seratus ribu rupiah) per hari padahal diketahui saat itu anak korban VITANURIL FADILAH menerangkan usianya masih 16 (enam belas) tahun, olehkarena anak korban VITA NURIL FADILAH saat itu sedang membutuhkanpekerjaan dan diiming-imingi gaji yang besar maka anak korban VITANURIL FADILAH mau menerima tawaran para terdakwa tersebut danmulai bekerja pada para terdakwa per tanggal 02 Oktober 2024 dan tinggaldi sebelah kos para terdakwa;-Bahwa terdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITASARI mempunyai 7 (tujuh) orang joki yang berperan untuk mencarikanpelanggan atau pekerja seks komersial yang akan dilayani oleh anakkorban VITA NURIL FADILAH yang tergabung dalam group WhatsAppbernama “Ayam Lumintu”, yaitu sdr. RINDO (DPO), sdr. HONI (DPO), sdr.WILIK (DPO), sdr. TRI (DPO), sdr. MULKIK (DPO), sdr. ULIL (DPO) dansdr. ALDI (DPO) dengan pembagian para joki tersebut mendapatkanprosentase 50% dari hasil pendapatan yang ditransfer oleh terdakwa IIWILISTIA SUGITA SARI kepada para joki tersebut, anak korban VITANURIL FADILAH mendapatkan uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh riburupiah) sampai dengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sedangkanpara terdakwa mendapatkan sisanya dipotong biaya hotel dan biayaakomodasi antar jemput Hotel-Kos anak korban VITA NURIL FADILAHyang mana uang tersebut dikelola oleh terdakwa II WILISTIA SUGITASARI untuk kebutuhan sehari-hari para terdakwa, selain itu terdakwa IHERY GUNTUR juga berperan sebagai joki untuk mencarikan pelangganatau pekerja seks komersial yang akan dilayani oleh anak korban VITANURIL FADILAH yang mana para joki memasang tarif antaraRp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp1.000.000,00(satu juta rupiah) dan anak korban VITA NURIL FADILAH melayani kuranglebih antara 6 (enam) sampai dengan 10 (sepuluh) pelanggan per haridengan pendapatan per hari kurang lebih antara Rp1.800.000,00 (satu jutadelapan ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp3.000.000,00 (tiga jutarupiah) dengan keuntungan yang diperoleh para terdakwa kurang lebihantara Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai denganRp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);Hal. 6 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa para joki menawarkan anak korban VITA NURIL FADILAH ke parapelanggan atau penjaja pekerja seks komersial melalui akun masing-masing di aplikas Michat kemudian terdakwa II WILISTIA SUGITA SARIyang berperan memesan kamar hotel dan menjemput anak korban VITANURIL FADILAH dari kos ke hotel, kemudian terdakwa I HERY GUNTURyang berperan mengantarkan dan mengawasi pelanggan tersebut kekamar hotel untuk berhubungan badan dengan anak korban VITA NURILFADILAH, kemudian anak korban VITA NURIL FADILAH melayanipelanggan yang dicarikan oleh para terdakwa tersebut dan menerima uangpembayaran dari para pelanggan tersebut, setelah melayani semuapelanggan tersebut keesokannya anak korban VITA NURIL FADILAHdiantar pulang oleh terdakwa II WILISTIA SUGITA SARI ke kos,sesampainya di kos kemudian terdakwa II WILISTIA SUGITA SARImenerima semua uang yang diberikan pelanggan ke anak korban VITANURIL FADILAH sedangkan anak korban VITA NURIL FADILAH hanyadiberikan uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampaidengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk uang jajan yang manasampai saat ini gaji bulanan yang dijanjikan oleh para terdakwa kepadaanak korban VITA NURIL FADILAH tidak pernah diserahkan kepada anakkorban VITA NURIL FADILAH;-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 para terdakwa kembalimencarikan pelanggan atau penjaja pekerja seks komersial untuk dilayanioleh anak korban VITA NURIL FADILAH melalui aplikasi Michat dengannama akun “Shinta” yang di dalamnya terdapat caption “Ready” danmemasang foto orang lain bukan anak korban VITA NURIL FADILAH, disisi lain terdakwa II WILISTIA SUGITA SARI memesan kamar 516 lantai 5di Hotel D’Carol Jalan Gundih No. 8 Bubutan Kota Surabaya, kemudianpara terdakwa mendapatkan pelanggan atau penjaja seks komersial yaitusaksi GLEN CHANDRA SETIAWAN dengan tarif Rp600.000,00 (enamratus ribu rupiah) dengan 2 (dua) kali bermain, lalu saksi GLEN CHANDRASETIAWAN diarahkan oleh para terdakwa untuk masuk ke kamar tersebut,setelah itu para terdakwa menunggu di luar kamar sambil mencaripelanggan lagi, sekira pukul 14.00 WIB ketika anak korban VITA NURILFADILAH dan saksi GLEN CHANDRA SETIAWAN sudah berhubunganbadan 1 (satu) kali dan saat akan melakukan hubungan badan yang keduakali mereka digrebek atau diamankan termasuk para terdakwa yangsedang berada di luar kamar tersebut oleh saksi RIO DWI IKRAMULHal. 7 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) WARISI dan rekan selaku anggota Polri dari Kepolisian Resor PelabuhanTanjung Perak kemudian para terdakwa ditangkap pada hari Minggutanggal 10 November 2024 dan ketika dilakukan penggeledahanditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Vivo warnanavy, 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna rosegold, 1 (satu) buahkondom merk Andalan dan uang tunai sebesar Rp600.000,00 (enam ratusribu rupiah) lalu para terdakwa dan barang buktinya diproses lebih lanjut;-Bahwa berdasarkan Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 3514-LT-16082013-0147 tanggal 05 September 2013 yang ditandatangani oleh Kepala DinasKependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Pasuruan Drs. TRI AGUSBUDIHARTO menerangkan anak korban VITA NURIL FADILAH lahir diPasuruan pada tanggal 17 Juli 2008 sehingga pada waktu terdakwamelakukan atau turut serta melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara Republik Indonesia, mengakibatkan orang tereksploitasiterhadapanak korban VITA NURIL FADILAH, anak korban VITA NURIL FADILAHmasih berumur 16 (enam belas) tahun.Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 2 ayat (2) jo. Pasal 17 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 21Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang jo.Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.AtauKeduaBahwa terdakwa I HERY GUNTUR bersama-sama dengan terdakwa IIWILISTIA SUGITA SARI pada hari Minggu tanggal 09 November 2024 sekirapukul 22.00 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan November2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat diHotel D’Carol Jalan Gundih No. 8 Bubutan Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili,menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turutHal. 8 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadapAnak, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:-Berawal pada sekira bulan Oktober 2024 anak korban VITA NURILFADILAH mencari lowongan kerja melalui group facebook, setelahterdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITA SARImengetahui hal tersebut, para terdakwa dengan nama akun “MuhammadZayn” memberikan pesan melalui Facebook kepada anak korban VITANURIL FADILAH dengan nama akun “Sintia Lesti” untuk menawarkanpekerjaan, kemudian anak korban VITA NURIL FADILAH berangkat dariPasuruan ke kos para terdakwa yaitu Kos Salon Pepi Jalan MawarTubanan Kecamatan Tndes Kota Surabaya, lalu para terdakwamenerangkan kepada anak korban VITA NURIL FADILAH bahwapekerjaan yang ditawarkan oleh para terdakwa adalah pekerja sekskomersial yang mana para terdakwa yang akan mencarikan pelangganatau penjaja pekerja seks komersial melalui aplikasi Michat denganiming-iming gaji Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per bulan denganfasilitas disediakan tempat tinggal (kos), akomodasi antar jemput Hotel-Kos ketika ada pelanggan atau penjaja seks komersial yang memesananak korban VITA NURIL FADILAH, makan 3 (tiga) kali sehari dan uangjajan sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai denganRp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari padahal diketahui saat ituanak korban VITA NURIL FADILAH menerangkan usianya masih 16(enam belas) tahun, oleh karena anak korban VITA NURIL FADILAH saatitu sedang membutuhkan pekerjaan dan diiming-imingi gaji yang besarmaka anak korban VITA NURIL FADILAH mau menerima tawaran paraterdakwa tersebut dan mulai bekerja pada para terdakwa per tanggal 02Oktober 2024 dan tinggal di sebelah kos para terdakwa;-Bahwa terdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITASARI mempunyai 7 (tujuh) orang joki yang berperan untuk mencarikanpelanggan atau pekerja seks komersial yang akan dilayani oleh anakkorban VITA NURIL FADILAH yang tergabung dalam group WhatsAppbernama “Ayam Lumintu”, yaitu sdr. RINDO (DPO), sdr. HONI (DPO), sdr.WILIK (DPO), sdr. TRI (DPO), sdr. MULKIK (DPO), sdr. ULIL (DPO) dansdr. ALDI (DPO) dengan pembagian para joki tersebut mendapatkanprosentase 50% dari hasil pendapatan yang ditransfer oleh terdakwa IIWILISTIA SUGITA SARI kepada para joki tersebut, anak korban VITANURIL FADILAH mendapatkan uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluhHal. 9 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)sedangkan para terdakwa mendapatkan sisanya dipotong biaya hoteldan biaya akomodasi antar jemput Hotel-Kos anak korban VITA NURILFADILAH yang mana uang tersebut dikelola oleh terdakwa II WILISTIASUGITA SARI untuk kebutuhan sehari-hari para terdakwa, selain ituterdakwa I HERY GUNTUR juga berperan sebagai joki untuk mencarikanpelanggan atau pekerja seks komersial yang akan dilayani oleh anakkorban VITA NURIL FADILAH yang mana para joki memasang tarif antaraRp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp1.000.000,00(satu juta rupiah) dan anak korban VITA NURIL FADILAH melayanikurang lebih antara 6 (enam) sampai dengan 10 (sepuluh) pelanggan perhari dengan pendapatan per hari kurang lebih antara Rp1.800.000,00(satu juta delapan ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp3.000.000,00 (tigajuta rupiah) dengan keuntungan yang diperoleh para terdakwa kuranglebih antara Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai denganRp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);-Bahwa para joki menawarkan anak korban VITA NURIL FADILAH ke parapelanggan atau penjaja pekerja seks komersial melalui akun masing-masing di aplikas Michat kemudian terdakwa II WILISTIA SUGITA SARIyang berperan memesan kamar hotel dan menjemput anak korban VITANURIL FADILAH dari kos ke hotel, kemudian terdakwa I HERY GUNTURyang berperan mengantarkan dan mengawasi pelanggan tersebut kekamar hotel untuk berhubungan badan dengan anak korban VITA NURILFADILAH, kemudian anak korban VITA NURIL FADILAH melayanipelanggan yang dicarikan oleh para terdakwa tersebut dan menerimauang pembayaran dari para pelanggan tersebut, setelah melayani semuapelanggan tersebut keesokannya anak korban VITA NURIL FADILAHdiantar pulang oleh terdakwa II WILISTIA SUGITA SARI ke kos,sesampainya di kos kemudian terdakwa II WILISTIA SUGITA SARImenerima semua uang yang diberikan pelanggan ke anak korban VITANURIL FADILAH sedangkan anak korban VITA NURIL FADILAH hanyadiberikan uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampaidengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk uang jajan yang manasampai saat ini gaji bulanan yang dijanjikan oleh para terdakwa kepadaanak korban VITA NURIL FADILAH tidak pernah diserahkan kepada anakkorban VITA NURIL FADILAH;Hal. 10 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 para terdakwakembali mencarikan pelanggan atau penjaja pekerja seks komersialuntuk dilayani oleh anak korban VITA NURIL FADILAH melalui aplikasiMichat dengan nama akun “Shinta” yang di dalamnya terdapat caption“Ready” dan memasang foto orang lain bukan anak korban VITA NURILFADILAH, di sisi lain terdakwa II WILISTIA SUGITA SARI memesankamar 516 lantai 5 di Hotel D’Carol Jalan Gundih No. 8 Bubutan KotaSurabaya, kemudian para terdakwa mendapatkan pelanggan ataupenjaja seks komersial yaitu saksi GLEN CHANDRA SETIAWAN dengantarif Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dengan 2 (dua) kali bermain,lalu saksi GLEN CHANDRA SETIAWAN diarahkan oleh para terdakwauntuk masuk ke kamar tersebut, setelah itu para terdakwa menunggu diluar kamar sambil mencari pelanggan lagi, sekira pukul 14.00 WIB ketikaanak korban VITA NURIL FADILAH dan saksi GLEN CHANDRASETIAWAN sudah berhubungan badan 1 (satu) kali dan saat akanmelakukan hubungan badan yang kedua kali mereka digrebek ataudiamankan termasuk para terdakwa yang sedang berada di luar kamartersebut oleh saksi RIO DWI IKRAMUL WARISI dan rekan selakuanggota Polri dari Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak kemudianpara terdakwa ditangkap pada hari Minggu tanggal 10 November 2024dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1(satu) buah handphone merk Vivo warna navy, 1 (satu) buah handphonemerk Vivo warna rosegold, 1 (satu) buah kondom merk Andalan dan uangtunai sebesar Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) lalu para terdakwadan barang buktinya diproses lebih lanjut;-Bahwa berdasarkan Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 3514-LT-16082013-0147 tanggal 05 September 2013 yang ditandatangani oleh Kepala DinasKependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Pasuruan Drs. TRIAGUS BUDIHARTO menerangkan anak korban VITA NURIL FADILAHlahir di Pasuruan pada tanggal 17 Juli 2008 sehingga pada waktuterdakwa menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan,atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksualterhadapanak korban VITA NURIL FADILAH, anak korban VITA NURILFADILAH masih berumur 16 (enam belas) tahun;Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 88 jo. Pasal 76I Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 TahunHal. 11 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002tentang Perlindungan Anak.AtauKetigaBahwa terdakwa I HERY GUNTUR bersama-sama dengan terdakwa IIWILISTIA SUGITA SARI pada hari Minggu tanggal 09 November 2024 sekirapukul 22.00 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan November2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada tahun 2024, bertempat diHotel D’Carol Jalan Gundih No. 8 Bubutan Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili,yangmelakukan, yang menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan,dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian ataukebiasaan, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:-Berawal pada sekira bulan Oktober 2024 anak korban VITA NURILFADILAH mencari lowongan kerja melalui group facebook, setelahterdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITA SARImengetahui hal tersebut, para terdakwa dengan nama akun “MuhammadZayn” memberikan pesan melalui Facebook kepada anak korban VITANURIL FADILAH dengan nama akun “Sintia Lesti” untuk menawarkanpekerjaan, kemudian anak korban VITA NURIL FADILAH berangkat dariPasuruan ke kos para terdakwa yaitu Kos Salon Pepi Jalan MawarTubanan Kecamatan Tndes Kota Surabaya, lalu para terdakwamenerangkan kepada anak korban VITA NURIL FADILAH bahwapekerjaan yang ditawarkan oleh para terdakwa adalah pekerja sekskomersial yang mana para terdakwa yang akan mencarikan pelangganatau penjaja pekerja seks komersial melalui aplikasi Michat dengan iming-iming gaji Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per bulan dengan fasilitasdisediakan tempat tinggal (kos), akomodasi antar jemput Hotel-Kos ketikaada pelanggan atau penjaja seks komersial yang memesan anak korbanVITA NURIL FADILAH, makan 3 (tiga) kali sehari dan uang jajan sebesarRp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00(seratus ribu rupiah) per hari padahal diketahui saat itu anak korban VITANURIL FADILAH menerangkan usianya masih 16 (enam belas) tahun, olehkarena anak korban VITA NURIL FADILAH saat itu sedang membutuhkanpekerjaan dan diiming-imingi gaji yang besar maka anak korban VITAHal. 12 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) NURIL FADILAH mau menerima tawaran para terdakwa tersebut danmulai bekerja pada para terdakwa per tanggal 02 Oktober 2024 dan tinggaldi sebelah kos para terdakwa;-Bahwa terdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITASARI mempunyai 7 (tujuh) orang joki yang berperan untuk mencarikanpelanggan atau pekerja seks komersial yang akan dilayani oleh anakkorban VITA NURIL FADILAH yang tergabung dalam group WhatsAppbernama “Ayam Lumintu”, yaitu sdr. RINDO (DPO), sdr. HONI (DPO), sdr.WILIK (DPO), sdr. TRI (DPO), sdr. MULKIK (DPO), sdr. ULIL (DPO) dansdr. ALDI (DPO) dengan pembagian para joki tersebut mendapatkanprosentase 50% dari hasil pendapatan yang ditransfer oleh terdakwa IIWILISTIA SUGITA SARI kepada para joki tersebut, anak korban VITANURIL FADILAH mendapatkan uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh riburupiah) sampai dengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sedangkanpara terdakwa mendapatkan sisanya dipotong biaya hotel dan biayaakomodasi antar jemput Hotel-Kos anak korban VITA NURIL FADILAHyang mana uang tersebut dikelola oleh terdakwa II WILISTIA SUGITASARI untuk kebutuhan sehari-hari para terdakwa, selain itu terdakwa IHERY GUNTUR juga berperan sebagai joki untuk mencarikan pelangganatau pekerja seks komersial yang akan dilayani oleh anak korban VITANURIL FADILAH yang mana para joki memasang tarif antaraRp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp1.000.000,00(satu juta rupiah) dan anak korban VITA NURIL FADILAH melayani kuranglebih antara 6 (enam) sampai dengan 10 (sepuluh) pelanggan per haridengan pendapatan per hari kurang lebih antara Rp1.800.000,00 (satu jutadelapan ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp3.000.000,00 (tiga jutarupiah) dengan keuntungan yang diperoleh para terdakwa kurang lebihantara Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) sampai denganRp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);-Bahwa para joki menawarkan anak korban VITA NURIL FADILAH ke parapelanggan atau penjaja pekerja seks komersial melalui akun masing-masing di aplikas Michat kemudian terdakwa II WILISTIA SUGITA SARIyang berperan memesan kamar hotel dan menjemput anak korban VITANURIL FADILAH dari kos ke hotel, kemudian terdakwa I HERY GUNTURyang berperan mengantarkan dan mengawasi pelanggan tersebut kekamar hotel untuk berhubungan badan dengan anak korban VITA NURILFADILAH, kemudian anak korban VITA NURIL FADILAH melayaniHal. 13 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) pelanggan yang dicarikan oleh para terdakwa tersebut dan menerima uangpembayaran dari para pelanggan tersebut, setelah melayani semuapelanggan tersebut keesokannya anak korban VITA NURIL FADILAHdiantar pulang oleh terdakwa II WILISTIA SUGITA SARI ke kos,sesampainya di kos kemudian terdakwa II WILISTIA SUGITA SARImenerima semua uang yang diberikan pelanggan ke anak korban VITANURIL FADILAH sedangkan anak korban VITA NURIL FADILAH hanyadiberikan uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampaidengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk uang jajan yang manasampai saat ini gaji bulanan yang dijanjikan oleh para terdakwa kepadaanak korban VITA NURIL FADILAH tidak pernah diserahkan kepada anakkorban VITA NURIL FADILAH;-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024 para terdakwa kembalimencarikan pelanggan atau penjaja pekerja seks komersial untuk dilayanioleh anak korban VITA NURIL FADILAH melalui aplikasi Michat dengannama akun “Shinta” yang di dalamnya terdapat caption “Ready” danmemasang foto orang lain bukan anak korban VITA NURIL FADILAH, disisi lain terdakwa II WILISTIA SUGITA SARI memesan kamar 516 lantai 5di Hotel D’Carol Jalan Gundih No. 8 Bubutan Kota Surabaya, kemudianpara terdakwa mendapatkan pelanggan atau penjaja seks komersial yaitusaksi GLEN CHANDRA SETIAWAN dengan tarif Rp600.000,00 (enamratus ribu rupiah) dengan 2 (dua) kali bermain, lalu saksi GLEN CHANDRASETIAWAN diarahkan oleh para terdakwa untuk masuk ke kamar tersebut,setelah itu para terdakwa menunggu di luar kamar sambil mencaripelanggan lagi, sekira pukul 14.00 WIB ketika anak korban VITA NURILFADILAH dan saksi GLEN CHANDRA SETIAWAN sudah berhubunganbadan 1 (satu) kali dan saat akan melakukan hubungan badan yang keduakali mereka digrebek atau diamankan termasuk para terdakwa yangsedang berada di luar kamar tersebut oleh saksi RIO DWI IKRAMULWARISI dan rekan selaku anggota Polri dari Kepolisian Resor PelabuhanTanjung Perak kemudian para terdakwa ditangkap pada hari Minggutanggal 10 November 2024 dan ketika dilakukan penggeledahanditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk Vivo warnanavy, 1 (satu) buah handphone merk Vivo warna rosegold, 1 (satu) buahkondom merk Andalan dan uang tunai sebesar Rp600.000,00 (enam ratusribu rupiah) lalu para terdakwa dan barang buktinya diproses lebih lanjut;Hal. 14 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa terdakwa I HERY GUNTUR dan terdakwa II WILISTIA SUGITASARI telah menghubungkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh anakkorban VITA NURIL FADILAH dengan orang lain yaitu para pelanggan ataupenjaja pekerja seks komersial dan menjadikannya sebagai pencarianatau kebiasaan;Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 296 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP;Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, para Terdakwamenyatakan menyatakan sudah mengerti, baik para Terdakwa dan PenasihatHukum para Terdakwa tidak mengajukan keberatan;Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.Anak Korban Vita Nuril Fadilah, (dengan didampingi oleh petugas DP3AKota Surabaya dan Sdr. Joseph M.Misa Lato, selaku pengasuh padaYayasan Embun Kota Surabaya), dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-Bahwa Anak Korban lahir di Bangkalan, tanggal 17 Juli 2008, dan saat inihampir berusia 17 (tujuh belas) tahun;-Bahwa Anak Korban diamankan pada hari Minggu tanggal 9 November2024 sekitar pukul 21.00 WIB di Hotel D’CAROL kamar no. 516 Jl.Gundih No. 8 Bubutan Surabaya ketika sedang melayani pelanggan laki-laki melakukan hubungan badan;-Bahwa yang memfasilitasi dan melakukan check in hotel, Terdakwa I danTerdakwa II;-Bahwa kejadian bermula pada pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024sekitar pukul 16.00 WIB, Anak Korban diantar oleh para Terdakwa daritempat kost menuju Hotel D’CAROL untuk melayani tamu, bekerja sekskomersial, ketika sampai hotel, Anak Korban masuk ke dalam kamarsedangkan para Terdakwa menunggu di luar kamar dan duduk-duduksmoking area sambil mencari tamu;-Bahwa sekitar pukul 19.00 WIB, Anak Korban di Wa oleh Terdakwa IImemberitahukan jika tamu akan datang dan order melakukan hubunganbadan sebanyak 2 x dengan tarif sejumlah Rp600.000,00 (enam ratusribu rupiah);-Bahwa kemudian Anak Korban bersiap-siap dan sekitar pukul 20.00 WIB,tamu yang dimaksud datang dan memberikan uang sejumlahRp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) kepada Anak Korban lalu AnakHal. 15 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Korban melayani tamu berhubungan badan/berhubungan seksualdengan menggunakan kondom hingga tamu tersebut mengalamiejakulasi/mengeluarkan sperma;-Bahwa setelah itu Anak Korban dan tamu membersihkan diri dansebelum Anak Korban melayani tamu untuk kedua kalinya, datangpetugas kepolisian melakukan penggerebekan dan mengamankan AnakKorban, tamu dan para Terdakwa;-Bahwa awal perkenalan antara Anak Korban dengan para Terdakwayakni pada hari Rabu tanggal 2 Oktober 2024, Anak Korban dihubungipengguna facebook atas nama Muhammad Zayn (yang merupakan akunmilik Terdakwa I) menawarkan pekerjaan sebagai kerja malam diSurabaya, dan menjanjikan upah sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah) per bulan kepada Anak Korban;-Bahwa Anak Korban ketika tawaran kerja malam dari Terdakwa I, yangada dibenak Anak Korban adalah pekerjaan sebagai pelayan warungkopi, karena Anak Korban sebelumnya pernah bekerja sebagai pelayanwarung kopi yang bekerja sampai dini hari;-Bahwa setelah berkomunikasi melalui akun facebook tersebut, akhirnyapada hari Rabu tanggal 02 Oktober 2024, Anak Korban berangkat keSurabaya dari rumahnya di Pasuruan, dengan cara kabur dari rumah lalumengendarai bis dan menuju alamat kos-kosan yang diberikan oleh paraTerdakwa;-Bahwa sesampainya di kos-an para Terdakwa, baru kemudian AnakKorban mengetahui pekerjaan yang ditawarkan oleh para Terdakwabukanlah sebagai pelayan warung kopi namun sebagai pekerja sekskomersial, karena tergiur dengan upah yang besar dan tidak punya uanguntuk pulang ke rumah serta takut, akhirnya Anak Korban menerimapekerjaan tersebut.-Bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh Anak Korban adalah pekerja sekskomersial dengan sistem open BO melalui aplikasi Michat, dimana dalam1 (satu) hari Anak Korban melayani 6 (enam) hingga 10 (sepuluh) tamu;-Bahwa ketika melayani tamu, para Terdakwa mewajibkan Anak Korbanuntuk menggunakan pengaman/kondom dan disediakan oleh paraTerdakwa;-Bahwa setahu Anak Korban, tarif yang ditentukan oleh para Terdakwakepada tamu per satu kali berhubungan badan tarifnya sejumlahRp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) hingga Rp1.000.000,00 (satu jutaHal. 16 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) rupiah) dan uang tersebut diterima Anak Korban secara tunai/cash daritamu yang datang, kemudian diserahkan oleh Anak Korban kepadaTerdakwa II;-Bahwa upah yang diterima oleh Anak Korban selama bekerja sebagaipekerja seks komersial (PSK) sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh riburupiah) sebagai uang jajan, sedangkan untuk gaji sejumlahRp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang dijanjikan di awal oleh parabelum diterima oleh Anak Korban;-Bahwa setahu Anak Korban, cara para Terdakwa menawarkan jasa AnakKorban adalah melalui Michat, yang admin nya adalah para joki dari paraTerdakwa, yang tergabung dalam WAG ”Ayam Lumintu”;-Bahwa selain di Hotel D’CAROL, Anak Korban pernah melayani tamu diHotel OYO dan hotel lainnya, yang tidak diingat oleh Anak Korban;-Bahwa setahu Anak Korban, foto yang ditawarkan/dipasang oleh paraTerdakwa pada aplikasi MiChat, bukanlah foto Anak Korban;-Bahwa ketika tamu menyadari Anak Korban tidak sama dengan foro yangditawarkan, perna meng-cancel dan hanya memberi Anak Korban tipssejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);-Bahwa Anak Korban tinggal di kos-an yang disediakan oleh paraTerdakwa, namun Anak Korban tidak diperbolehkan untuk bebas keluarsendirian, dan bahkan ketika Anak Korban meminta ijin untuk pulang kePasuruan, oleh para Terdakwa diijinkan apabila ditemani oleh TerdakwaII, dan akhirnya Anak Korban tidak jadi pulang ke Pasuruan;-Bahwa Anak Korban pada hari Senin tanggal 21 April 2025, barumelahirkan, dan setahu Anak Korban, anak yang dilahirkan nya tersebutakibat pekerjaannya sebagai PSK;-Bahwa Anak Korban membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;Terhadap keterangan Anak Korban tersebut, para Terdakwa memberikanpendapat keberatan terhadap keterangan Anak Korban mengenai penawaranpekerjaan para Terdakwa kepada Anak Korban adalah penjaga warung kopi,karena para Terdakwa sejak awal sudah menjelaskan jika pekerjaan yangditawarkan bukan penjaga warung kopi, namun sebagai pekerja malam;Atas keberatan para Terdakwa, Anak Korban menyatakan tetap padaketerangannya bahwa dirinya ditawari kerja malam, dan Anak Korbanmenganggap kerja malam adalah sebagai penjaga warung kopi, karenasebelumnya Anak Korban pernah bekerja sebagai penjaga warung kopi;Hal. 17 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 2.Saksi Glend Chandra Setiawan, dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-Bahwa ketika Saksi sedang bersama Anak Korban Vita Nuril Fadilahselesai melakukan hubungan badan layaknya suami istri, dalam kondisitelanjang, pada hari Sabtu tanggal 9 November 2024 sekitar pukul 22.00WIB di dalam kamar nomor 516 Lt.5 Hotel D’Carol Jl. Gundih No 8Bubutan Surabaya, petugas kepolisian melakukan penggerebekan danmengamankan Saksi beserta Anak Korban ke Polrestabes Surabaya;-Bahwa Saksi memesan Anak Korban melalui aplikasi Michat denganakun @Sinta, yang menyediakan jasa layanan seksual;-Bahwa awalnya Saksi kenal dengan Anak Korban melalui media sosialMichat dengan akun @Sinta kemudian mengupload foto dirinya yangdidalamnya terdapat Caption ready, yang menyediakan jasa layananseksual, kemudian Saksi, men-DM Michat tersebut, menanyakan apasedang Open BO, dan dibalas mengiyakan dan akhirnya tawar menawarharga;-Bahwa setelah sepakat harga, lalu perempuan dalam akun tersebutmenyuruh Saksi datang ke kamar nomor 516 Lt.5 Hotel D’Carol Jl.Gundih No 8 Bubutan, Surabaya, kemudian sesampainya disana Saksimasuk dan kenalan kemudian Saksi memberikan uang sejumlahRp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) kepada Anak Korban, setelah ituSaksi dan Anak Korban bersih-bersih terlebih dahulu kemudian AnakKorban melayani Saksi berhubungan badan layaknya suami istri;-Bahwa Saksi mengetahui kalau Anak Korban menyediakan jasa layananseksual dari Michat dengan akun @Shinta kemudian mengupload fotodirinya yang didalamnya terdapat Caption Ready, namun Saksi tidakmengetahui secara pasti apakah Anak Korban pemilik akun @Shintatersebut;-Bahwa Saksi baru sekali ini mendapatakan jasa layanan seksual dariAnak Korban;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan;Terhadap keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa memberikan pendapatbenardan tidak mengajukan keberatan;3.Saksi Rio Dwi Ikramul Warisi, dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-Bahwa Saksi bersama dengan tim telah melakukan penggrebekanterhadap Anak Korban dan tamu, yang bernama Sdr. Glend ChandraHal. 18 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Setiawan di Kamar Nomor 516 Lt.5 Hotel D’Carol Jl. Gundih No 8Bubutan Kota Surabaya, pada hari Sabtu tanggal 09 November 2024sekitar pukul 22.00 WIB, ketika selesai melakukan hubungan badanlayaknya suami istri dan akan melakukan hubungan badan untuk keduakalinya;-Bahwa Saksi bersama tim juga mengamankan para Terdakwa selakumucikari yang saat itu sedang berjaga di luar kamar tersebut danmembawa ke Polrestabes Surabaya;-Bahwa menurut keterangan para Terdakwa, tarif Anak Korban melayanitamu melakukan hubungan badan/hubungan seksual adalahRp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp1.000.000,00(satu juta rupiah) per-tamu;-Bahwa ketika Saksi melakukan pengecekan terhadap pada Terdakwa,terlihat jika para Terdakwa mengoperasional aplikasi Michat untukmenawarkan jasa seksual Anak Korban;-Bahwa barang bukti yang diamankan adalah uang tunai Rp 600.000, 10(sepuluh) buah kondom merk Andalan, 1 (satu) buah HP merk VIVOwarna rosegold dan 1 (satu) buah HP merk VIVO warna navy;-Bahwa menurut keterangan Anak Korban, sekitar bulan Oktober 2024,Anak Korban mencari lowongan kerja melalui group facebook, kemudianpara Terdakwa menghubungi Anak Korban melalui akun “MuhammadZayn” memberikan pesan melalui Facebook kepada akun Anak Korbanyaitu ”Sintia Lesti” menawarkan pekerjaan di Surabaya untuk kerjamalam;-Bahwa kemudian Anak Korban mendatangi para Terdakwa dari Pasuruanke kost para Terdakwa di kos Salon Pepi, Jalan Mawar TubananKecamatan Tandes Kota Surabaya;-Bahwa sesampainya disana, para Terdakwa menawarkan kepada AnakKorban untuk bekerja sebagai pekerja seks komersial (PSK), dan paraTerdakwa yang bertugas mencarikan tamu/pelanggan melalui aplikasiMichat dengan iming-iming gaji sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) per bulan dengan fasilitas disediakan tempat tinggal (kos),akomodasi antar jemput Hotel-Kos ketika ada pelanggan yang memesanAnak Korban VITA NURIL FADILAH, makan 3 (tiga) kali sehari dan uangjajan sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai denganRp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari;Hal. 19 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa para Terdakwa telah mengetahui bahwa usia Anak Korbanberusia 16 (enam belas) tahun;-Bahwa oleh karena Anak Korban sedang membutuhkan pekerjaan dandiiming-imingi gaji yang besar maka Anak Korban menerima tawaranpekerjaan tersebut dan mulai bekerja pada para Terdakwa sejak tanggal2 Oktober 2024, dan menempati kos disebelah kos para Terdakwa;-Bahwa menurut keterangan para Terdakwa, mereka mempunyai 7 (tujuh)orang joki yang tergabung dalam group WhatsApp bernama “AyamLumintu”, yaitu sdr. RINDO (DPO), sdr. HONI (DPO), sdr. WILIK (DPO),sdr. TRI (DPO), sdr. MULKIK (DPO), sdr. ULIL (DPO) dan sdr. ALDI(DPO) dengan pembagian para joki tersebut mendapatkan prosentase50% dari hasil pendapatan yang ditransfer oleh para Terdakwa;-Bahwa Terdakwa I juga berperan sebagai joki, yang menawarkan AnakKorban dan memasang tarif antara Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan Anak korban VITANURIL FADILAH melayani kurang lebih antara 6 (enam) sampai dengan10 (sepuluh) tamu/pelanggan per hari dengan pendapatan per harikurang lebih antara Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dengan keuntunganyang diperoleh para Terdakwa kurang lebih antara Rp400.000,00 (empatratus ribu rupiah) sampai dengan Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu rupiah);-Bahwa menurut keterangan para Terdakwa, para joki menawarkan AnakKorban ke para tamu/pelanggan melalui akun masing-masing di aplikasMichat kemudian Terdakwa II bertugas untuk memesan kamar hotel danmenjemput Anak Korban dari kos ke hotel, sedangkan Terdakwa Iberperan mengantarkan dan mengawasi tamu/pelanggan tersebut kekamar hotel untuk berhubungan badan dengan Anak Korban dankemudian Anak Korban melayani tamu/pelanggan tersebut dan menerimauang pembayaran dari para pelanggan tersebut, setelah melayani semuapelanggan tersebut keesokannya Anak Korban diantar pulang olehTerdakwa II ke kos, sesampainya di kos kemudian Terdakwa II menerimasemua uang yang diberikan tamu/pelanggan ke Anak Korban, sedangkanAnak Korban hanya diberikan uang sejumlah Rp50.000,00 (lima puluhribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untukuang jajan;Hal. 20 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa menurut keterangan Anak Korban, sampai dengan saat ini, AnakKorban belum menerima gaji yang dijanjikan oleh para Terdakwa;-Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan;Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat benardan tidak mengajukan keberatan;Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan Surat sebagai berikut:1.Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 3514-LT-16082013-0147 tanggal 05September 2013 yang ditandatangani oleh Kepala Dinas Kependudukandan Pencatatan Sipil Kabupaten Pasuruan Drs. TRI AGUS BUDIHARTOmenerangkan Anak Korban VITA NURIL FADILAH lahir di Pasuruan padatanggal 17 Juli 2008;2.Laporan Sosial a.n Vita Nomor 400/9.3/452/424.077/2025 tanggal 18Maret 2025;Menimbang bahwa para Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Terdakwa I:-Bahwa Terdakwa I mengenal Anak Korban pertama kali sekitar awal bulanOktober 2024, melalui media sosial Facebook dengan akun Terdakwa I yaitu“Muhammad Zayn“;-Bahwa Terdakwa I menawarkan kepada Anak Korban untuk bekerja sebagaiopen BO dalam arti lain pelayan sex / sex komersial di Surabaya, danmenawarkan kepada Anak Korban gaji sebulan rata-rata sejumlahRp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) belum ada potongan dan juga fasiltaskos serta uang makan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per-hari;-Bahwa atas penawaran Terdakwa I tersebut, Anak Korban bersedia bekerjasebagai pekerja seksual komersial (PSK) dan para Terdakwa berperansebagai sebagai mucikari sekaligus yang mencarikan tamu untuk melakukanpersetubuhan (prostitusi) dengan imbalan uang;-Bahwa akhirnya pada tanggal 1 Oktober 2024, Anak Korban berangkat dariPasuruan ke Surabaya, ke kos Terdakwa I yang beralamat di Kos Salon PEPIJl. Mawar Tubanan Kec. Tandes Surabaya, dan para Terdakwamenyampaikan kepada Anak Korban bahwa pekerjaan yang ditawarkanOpen BO / PSK / prostitusi, dimana Anak Korban bertugas akan melayaniberhubungan badan tamu-tamu yang dicarikan oleh joki-joki kami melaluiakun Michat;-Bahwa para Terdakwa menjanjikan kepada Anak Korban akan mendapatimbalan sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp100.000,00Hal. 21 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) (seratus ribu rupiah) per-hari tergantung banyaknya tamu yang dilayani, dangaji bulanan sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per bulannya,fasilitas kos disamping kos para Terdakwa dan para Terdakwa jugamenjelaskan jika para joki yang berada di Palembang akan mendapatkan50% dari yang dibayarkan tamu;-Bahwa saat itu, Anak Korban menjelaskan kepada para Terdakwa, jika AnakKorban sebelumnya pernah melakukan pekerjaan yang sama sebagaipekerja seks komersial (PSK);-Bahwa gaji Anak Korban belum diserahkan kepada Anak Korban karenabelum bekerja 1 (satu) bulan, jika diperhitungkan dengan hari libur;-Bahwa pada Sabtu tanggal 9 November 2024, para Terdakwa mencarikantamu untuk Anak Korban dan kemudian pada hari Sabtu tanggal 9 November2024 sekitar pukul 21.00 WIB di Hotel D’CAROL kamar no. 516 Jl. GundihNo. 8 Bubutan Surabaya, Anak Korban melayani tamu dan kemudiandilakukan penggerebekan oleh petugas kepolisian;-Bahwa untuk hotel tempat Anak Korban melayani tamu/pelanggan tidakselalu di Hotel D’CAROL, terkadang di hotel OYO Manukan Surabaya;-Bahwa proses awalnya, para Terdakwa memiliki group joki di WA dengannama ”Ayam Lumintu” dalam group tersebut ada beberapa joki yangmencarikan pelanggan melalui akun Mechat, apabila sudah ada tamu yangmembutuhkan untuk ditemani/melakukan hubungan sex maka Terdakwa IImenyiapkan Anak Korban berikut kamarnya, kemudian para Terdakwamenunggu di lobby, dan apabila Anak Korban sudah selesai melakukanhubungan seks dengan tamu/pelanggan maka Anak Korban menyerahkanuang hasil pembayaran pelanggan kepada Terdakwa II dalam bentuk tunai;-Bahwa Anak Korban mulai bekerja pada para Terdakwa per tanggal 2Oktober 2024 dan tarifnya sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per tamu dan perharikurang lebih sekitar 6-10 tamu;-Bahwa peran Terdakwa II sebagai pengelola keuangan, dimana dari hasilpembayaran tamu, Terdakwa II akan memberikan 50% untuk Joki dan 50%untuk para Terdakwa sedangkan Anak Korban diberikan uang hariansejumlah Rp 50.000,00 (lima puluh ribu) hingga Rp100.000,00 (seratus riburupiah) setiap harinya, dengan pendapatan rata-rata perharinya antaraRp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) sampai denganRp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) karena tiap harinya melayani 6-10 orangtamu;Hal. 22 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa pembagian tugas antara para Terdakwa adalah Terdakwa II bertugasmengelola keuangan/ mentransfer uang bagi hasil pada para joki dan jugamemberi uang harian pada Anak Korban dan juga bertugas untuk memesankamar hotel serta menyiapkan transportasi untuk Anak Korban sedangkanTerdakwa bertugas mengawasi tamu yang mau masuk ke kamar AnakKorban serta juga berjaga-jaga jika ada tamu yang bermasalah, danTerdakwa I juga mencari tamu melalui Michat, sedangkan Anak Korbanbertugas sebagai angel/ladies yang melayani tamu berhubungan badan(PSK), sedangkan para joki yaitu Sdr. RINDO dengan No. HP(081279048643), Sdr. HONI (085268375577), Sdr. WILIK (085669805048),Sdr. TRI(085758242866), Sdr. MULKIK(089654063730), Sdr. ULIL(08997055005) dan Sdr. ALDI (085624697108) bertugas sebagai joki yangmencarikan tamu melalui akun Michat masing-masing yang mana dioperasionalkan dari Palembang dan menggunakan fake GPS;-Bahwa Terdakwa I membenarkan bukti screenshoot “Ayam Lumintu” yangmana grup tersebut yang digunakan untuk komunikasi dan memberitahukanjika ada tamu dan di grup ini berisikan para Terdakwa, Anak Korban dan parajoki;-Bahwa para Terdakwa hanya mengenal para joki lewat WA dan merekasemua berada di Palembang;-Bahwa para Terdakwa hanya mempunyai 1 (satu) anak buah atauAngel/Ladies yaitu Anak Korban;-Bahwa semua tamu/pelanggan diwajibkan menggunakan kondom dan jikatidak maka akan dibatalkan Anak Korban, sesuai arahan Terdakwa II;-Bahwa uang yang diperoleh dari pekerjaan Anak Korban tersebutdipergunakan oleh para Terdakwa untuk kehidupan sehari-hari;-Bahwa hubungan antara Terdakwa I dan Terdakwa II adalah suami istri;-Bahwa Terdakwa I belum pernah dihukum;-Bahwa Terdakwa I membenarkan barang bukti berupa handphone yangdiperlihatkan merupakan sarana komunikasi para Terdakwa untukmenjalankan akun Michat yang digunakan untuk menawarkan jasa sekskomersial;Terdakwa II:-Bahwa Terdakwa II mengenal Anak Korban pertama kali sekitar awal bulanOktober 2024, melalui media sosial Facebook dengan akun Terdakwa I yaitu“Muhammad Zayn“;Hal. 23 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa setahu Terdakwa II, Terdakwa I menawarkan kepada Anak Korbanuntuk bekerja sebagai open BO dalam arti lain pelayan sex / sex komersial diSurabaya, dan menawarkan kepada Anak Korban gaji sebulan rata-ratasejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) belum ada potongan danjuga fasiltas kos serta uang makan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per-hari;-Bahwa atas penawaran Terdakwa I tersebut, Anak Korban bersedia bekerjasebagai pekerja seksual komersial (PSK) dan para Terdakwa berperansebagai sebagai mucikari sekaligus yang mencarikan tamu untuk melakukanpersetubuhan (prostitusi) dengan imbalan uang;-Bahwa akhirnya pada tanggal 1 Oktober 2024, Anak Korban berangkat dariPasuruan ke Surabaya, ke kos Terdakwa I yang beralamat di Kos Salon PEPIJl. Mawar Tubanan Kec. Tandes Surabaya, dan para Terdakwamenyampaikan kepada Anak Korban bahwa pekerjaan yang ditawarkanOpen BO / PSK / prostitusi, dimana Anak Korban bertugas akan melayaniberhubungan badan tamu-tamu yang dicarikan oleh joki-joki kami melaluiakun Michat;-Bahwa para Terdakwa menjanjikan kepada Anak Korban akan mendapatimbalan sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) hingga Rp100.000,00(seratus ribu rupiah) per-hari tergantung banyaknya tamu yang dilayani, dangaji bulanan sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per bulannya,fasilitas kos disamping kos para Terdakwa dan para Terdakwa jugamenjelaskan jika para joki yang berada di Palembang akan mendapatkan50% dari yang dibayarkan tamu;-Bahwa saat itu, Anak Korban menjelaskan kepada para Terdakwa, jika AnakKorban sebelumnya pernah melakukan pekerjaan yang sama sebagaipekerja seks komersial (PSK);-Bahwa Terdakwa II belum membayarkan gaji Anak Korban karena belumbekerja 1 (satu) bulan, jika diperhitungkan dengan hari libur;-Bahwa pada Sabtu tanggal 9 November 2024, para Terdakwa mencarikantamu untuk Anak Korban dan kemudian pada hari Sabtu tanggal 9 November2024 sekitar pukul 21.00 WIB di Hotel D’CAROL kamar no. 516 Jl. GundihNo. 8 Bubutan Surabaya, Anak Korban melayani tamu dan kemudiandilakukan penggerebekan oleh petugas kepolisian;-Bahwa untuk hotel tempat Anak Korban melayani tamu/pelanggan tidakselalu di Hotel D’CAROL, terkadang di hotel OYO Manukan Surabaya;Hal. 24 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa proses awalnya, para Terdakawa memiliki group joki di WA dengannama ”Ayam Lumintu” dalam group tersebut ada beberapa joki yangmencarikan pelanggan melalui akun Mechat, apabila sudah ada tamu yangmembutuhkan untuk ditemani/melakukan hubungan sex maka Terdakwa IImenyiapkan Anak Korban berikut kamarnya, kemudian para Terdakwamenunggu di lobby, dan apabila Anak Korban sudah selesai melakukanhubungan seks dengan tamu/pelanggan maka Anak Korban menyerahkanuang hasil pembayaran pelanggan kepada Terdakwa II dalam bentuk tunai;-Bahwa Anak Korban mulai bekerja pada para Terdakwa per tanggal 2Oktober 2024 dan tarifnya sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per tamu dan perharikurang lebih sekitar 6-10 tamu;-Bahwa peran Terdakwa II sebagai pengelola keuangan, dimana dari hasilpembayaran tamu, Terdakwa II akan memberikan 50% untuk Joki dan 50%untuk para Terdakwa sedangkan Anak Korban diberikan uang hariansejumlah Rp 50.000,00 (lima puluh ribu) hingga Rp100.000,00 (seratus riburupiah) setiap harinya, dengan pendapatan rata-rata perharinya antaraRp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) sampai denganRp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) karena tiap harinya melayani 6-10 orangtamu;-Bahwa pembagian tugas antara para Terdakwa adalah Terdakwa II bertugasmengelola keuangan/ mentransfer uang bagi hasil pada para joki dan jugamemberi uang harian pada Anak Korban dan juga bertugas untuk memesankamar hotel serta menyiapkan transportasi untuk Anak Korban sedangkanTerdakwa bertugas mengawasi tamu yang mau masuk ke kamar AnakKorban serta juga berjaga-jaga jika ada tamu yang bermasalah, danTerdakwa I juga mencari tamu melalui Michat, sedangkan Anak Korbanbertugas sebagai angel/ladies yang melayani tamu berhubungan badan(PSK), sedangkan para joki yaitu Sdr. RINDO dengan No. HP(081279048643), Sdr. HONI (085268375577), Sdr. WILIK (085669805048),Sdr. TRI(085758242866), Sdr. MULKIK(089654063730), Sdr. ULIL(08997055005) dan Sdr. ALDI (085624697108) bertugas sebagai joki yangmencarikan tamu melalui akun Michat masing-masing yang mana dioperasionalkan dari Palembang dan menggunakan fake GPS;-Bahwa Terdakwa II membenarkan bukti screenshoot “Ayam Lumintu” yangmana grup tersebut yang digunakan untuk komunikasi dan memberitahukanHal. 25 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) jika ada tamu dan di grup ini berisikan para Terdakwa, Anak Korban dan parajoki;-Bahwa para Terdakwa hanya mengenal para joki lewat WA dan merekasemua berada di Palembang;-Bahwa para Terdakwa hanya mempunyai 1 (satu) anak buah atauAngel/Ladies yaitu Anak Korban;-Bahwa semua tamu/pelanggan diwajibkan menggunakan kondom dan jikatidak maka akan dibatalkan Anak Korban, sesuai arahan Terdakwa II;-Bahwa uang yang diperoleh dari pekerjaan Anak Korban tersebutdipergunakan oleh para Terdakwa untuk kehidupan sehari-hari;-Bahwa hubungann antara para Terdakwa adalah suami istri;-Bahwa Terdakwa II belum pernah dihukum;-Bahwa Terdakwa II membenarkan barang bukti berupa handphone yangdiperlihatkan merupakan sarana komunikasi para Terdakwa untukmenjalankan akun Michat yang digunakan untuk menawarkan jasa sekskomersial;Menimbang bahwa para Terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna navy;-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna rosegold;-1 (satu) buah kondom merk Andalan;-Uang tunai sebesar Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah);Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Anak Korban, Saksi-saksiyang saling bersesuaian, keterangan para Terdakwa, dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut:1.Bahwa berdasarkan Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 3514-LT-16082013-0147 tanggal 05 September 2013 yang ditandatangani oleh Kepala DinasKependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Pasuruan Drs. TRI AGUSBUDIHARTO menerangkan Anak Korban VITA NURIL FADILAH lahir diPasuruan pada tanggal 17 Juli 2008, sehingga pada saat mengalamitindak pidana Anak Korban belum berusia 18 tahun (masih berusia 16tahun 4 bulan).2.Bahwa Anak Korban, para Terdakwa dan Saksi Glend Chandra Setiawandiamankan oleh Saksi Rio Dwi Ikramul Warisi dan tim petugas kepolisian,Hal. 26 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) pada hari Minggu tanggal 9 November 2024 sekitar pukul 21.00 WIB diHotel D’CAROL kamar no. 516 Jl. Gundih No. 8 Bubutan Surabaya ketikaAnak Korban selesai melayani Saksi Glend Chandra Setiawan melakukanhubungan badan layaknya suami istri;3.Bahwa kemudian Anak Korban, Saksi Glend Chandra Setiawan serta paraTerdakwa diamankan ke Polrestabes Surabaya, untuk diperiksa lebihlanjut;4.Bahwa yang memfasilitasi dan melakukan check in hotel, Terdakwa I danTerdakwa II, dan kejadian bermula pada pada hari Sabtu tanggal 9November 2024 sekitar pukul 16.00 WIB, Anak Korban diantar oleh paraTerdakwa dari tempat kost menuju Hotel D’CAROL untuk melayani tamu,bekerja seks komersial, ketika sampai hotel, Anak Korban masuk ke dalamkamar sedangkan para Terdakwa menunggu di luar kamar dan duduk-duduk smoking area sambil mencari tamu dan sekitar pukul 19.00 WIB,Anak Korban di WA oleh Terdakwa II memberitahukan jika tamu yaituSaksi Glend Chandra Setiawan akan datang dan order melakukanhubungan badan sebanyak 2 x dengan tarif sejumlah Rp600.000,00 (enamratus ribu rupiah). Lalu Anak Korban bersiap-siap dan sekitar pukul 20.00WIB, tamu yang dimaksud datang dan memberikan uang sejumlahRp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) kepada Anak Korban lalu AnakKorban melayani Saksi Glend Chandra Setiawanberhubunganbadan/berhubungan seksual dengan menggunakan kondom hingga SaksiGlend Chandra Setiawan tersebut mengalami ejakulasi/mengeluarkansperma. Dan setelah itu Anak Korban dan Saksi Glend Chandra Setiawanmembersihkan diri dan sebelum Anak Korban melayani untuk keduakalinya, datang Saksi Rio Dwi Ikramul Warisi dan tim petugas kepolisianmelakukan penggerebekan dan mengamankan Anak Korban, Saksi GlendChandra Setiawan dan para Terdakwa;5.Bahwa awal perkenalan antara Anak Korban dengan para Terdakwa yaknipada hari Rabu tanggal 2 Oktober 2024, Anak Korban dihubungi penggunafacebook atas nama Muhammad Zayn (yang merupakan akun milikTerdakwa I) menawarkan pekerjaan sebagai kerja malam di Surabaya, danmenjanjikan upah sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perbulan kepada Anak Korban, dimana saat itu yang ada dibenak AnakKorban adalah pekerjaan sebagai pelayan warung kopi, karena AnakKorban sebelumnya pernah bekerja sebagai pelayan warung kopi yangbekerja sampai dini hari;Hal. 27 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 6.Bahwa setelah berkomunikasi melalui akun facebook tersebut, akhirnyapada hari Rabu tanggal 02 Oktober 2024, Anak Korban berangkat keSurabaya dari rumahnya di Pasuruan, dengan cara kabur dari rumah lalumengendarai bis dan menuju alamat kos-kosan yang diberikan oleh paraTerdakwa. Dan sesampainya di kos-an para Terdakwa, baru kemudianAnak Korban mengetahui pekerjaan yang ditawarkan oleh para Terdakwabukanlah sebagai pelayan warung kopi namun sebagai pekerja sekskomersial, karena tergiur dengan upah yang besar dan tidak punya uanguntuk pulang ke rumah serta takut, akhirnya Anak Korban menerimapekerjaan tersebut.7.Bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh Anak Korban adalah pekerja sekskomersial dengan sistem open BO melalui aplikasi Michat, dimana dalam 1(satu) hari Anak Korban melayani 6 (enam) hingga 10 (sepuluh) tamu,dimana ketika melayani tamu, para Terdakwa mewajibkan Anak Korbanuntuk menggunakan pengaman/kondom dan disediakan oleh paraTerdakwa;8.Bahwa tarif yang ditentukan oleh para Terdakwa kepada tamu per satu kaliberhubungan badan tarifnya sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah) hingga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan uang tersebutditerima Anak Korban secara tunai/cash dari tamu yang datang, kemudiandiserahkan oleh Anak Korban kepada Terdakwa II;9.Bahwa upah yang diterima oleh Anak Korban selama bekerja sebagaipekerja seks komersial (PSK) sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh riburupiah) sebagai uang jajan, sedangkan untuk gaji sejumlahRp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang dijanjikan di awal oleh parabelum diterima oleh Anak Korban;10.Bahwa cara para Terdakwa menawarkan jasa Anak Korban adalah melaluiMichat, yang admin nya adalah para joki dari para Terdakwa, yangtergabung dalam WAG ”Ayam Lumintu” dan foto yang ditawarkan/dipasangoleh para Terdakwa pada aplikasi MiChat, bukanlah foto Anak Korban;11.Bahwa pembagian tugas antara para Terdakwa adalah Terdakwa IIbertugas mengelola keuangan/ mentransfer uang bagi hasil pada para jokidan juga memberi uang harian pada Anak Korban dan juga bertugas untukmemesan kamar hotel serta menyiapkan transportasi untuk Anak Korbansedangkan Terdakwa bertugas mengawasi tamu yang mau masuk kekamar Anak Korban serta juga berjaga-jaga jika ada tamu yangbermasalah, dan Terdakwa I juga mencari tamu melalui Michat, sedangkanHal. 28 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Anak Korban bertugas sebagai angel/ladies yang melayani tamuberhubungan badan (PSK), sedangkan para joki yaitu Sdr. RINDO denganNo. HP (081279048643), Sdr. HONI (085268375577), Sdr. WILIK(085669805048), Sdr. TRI(085758242866), Sdr. MULKIK(089654063730),Sdr. ULIL (08997055005) dan Sdr. ALDI (085624697108) bertugas sebagaijoki yang mencarikan tamu melalui akun Michat masing-masing yangmana di operasionalkan dari Palembang dan menggunakan fake GPS;12.Bahwa Terdakwa II juga berperan sebagai pengelola keuangan, dimanadari hasil pembayaran tamu, Terdakwa II akan memberikan 50% untukJoki dan 50% untuk para Terdakwa sedangkan Anak Korban diberikanuang harian sejumlah Rp 50.000,00 (lima puluh ribu) hinggaRp100.000,00 (seratus ribu rupiah) setiap harinya, dengan pendapatanrata-rata perharinya antara Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus riburupiah) sampai dengan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) karena tiapharinya melayani 6-10 orang tamu;13.Bahwa uang yang diperoleh para Terdakwa dari pekerjaan Anak Korbansebagai pekerja seks komersial (PSK) tersebut dipergunakan oleh paraTerdakwa untuk kehidupan sehari-hari;Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan PenuntutUmum;Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan Alternatif yaitu : PERTAMA: Pasal 2 ayat (2) jo. Pasal 17 Undang-Undang Republik IndonesiaNomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP;ATAUKEDUA : Pasal 88 jo. Pasal 76I Undang-Undang Republik IndonesiaNomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.ATAU KETIGA : Pasal 296 jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP;Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta tersebut di atas akan mempertimbangkan dakwaanalternatif pertama yaitu Pasal 2 ayat (2) jo. Pasal 17 Undang-Undang RepublikHal. 29 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Indonesia Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur-unsurnyasebagai berikut:1.Setiap orang 2.Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia;Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Unsur setiap orang;Menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” menurutketentuan Pasal 1 angka 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah orang perseoranganatau korporasi yang melakukan tindak pidana perdagangan orang;Menimbang bahwa unsur setiap orang bukanlah unsur perbuatan pidana.Tujuan dipertimbangkannya unsur ini adalah untuk menghindari terjadinyakekeliruan mengenai orang atau subjek dan tidak dapat disamakan sebagaipelaku tindak pidana, kecuali Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;Menimbang bahwa dalam perkara ini telah dihadapkan di persidanganpara Terdakwa bernama Terdakwa I Hery Guntur dan Terdakwa II WilistiaSugita Sari, dengan segala identitas dan jati dirinya telah sesuai dengan suratdakwaan Penuntut Umum dan dibenarkan oleh para Terdakwa, Anak Korbandan para Saksi, sehingga dapat disimpulkan bahwa orang yang dihadapkan dipersidangan ini benar para Terdakwalah yang dimaksud oleh Penuntut Umumsesuai identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan;Menimbang bahwa dengan kata lain dalam perkara ini tidak terdapatkesalahan orang (error in persona) yang diajukan ke muka persidangan,sehingga unsur pasal “setiap orang” telah terpenuhi;Ad. 2. Unsur Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanHal. 30 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara RepublikIndonesia;Menimbang ,bahwa unsur ini terdiri dari beberapa sub unsur, makaapabila salah satu sub unsur terbukti maka keseluruhan dari unsur ini haruslahdinyatakan terpenuhi;Menimbang bahwa dalam penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-UndangNomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang, disebutkan bahwa:Dalam ketentuan ini, kata “untuk tujuan” sebelum frasa ”mengeksploitasiorang tersebut” menunjukkan bahwa tindak pidana perdagangan orangmerupakan delik formil, yaitu adanya tindak pidana perdagangan orang cukupdenngan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan dan tidakharus menimbulkan akibat;Menimbang bahwa yang dimaksud dengan Perdagangan Orang adalahtindakan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan,atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau member bayaran ataumanfaat sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antarnegara, untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi (Pasal1 angka 1 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang PemberantasanTindak Pidana Perdagangan Orang), sedangkan yang dimaksud dengan TindakPidana Perdagangan Orang adalah setiap tindakan atau serangkaian tindakanyang memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang ditentukan dalam Undang-Undang ini (Pasal 1 angka 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang);Menimbang bahwa yang dimaksud dengan eksploitasi adalah tindakandengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbataspada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupaperbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organreproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasiorgan dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuansesorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik material maupunHal. 31 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) immaterial (Pasal 1 angka 7 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang);Menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidanganbahwa Anak Korban, para Terdakwa dan Saksi Glend Chandra Setiawandiamankan oleh Saksi Rio Dwi Ikramul Warisi dan tim petugas kepolisian, padahari Minggu tanggal 9 November 2024 sekitar pukul 21.00 WIB di HotelD’CAROL kamar no. 516 Jl. Gundih No. 8 Bubutan Surabaya ketika AnakKorban selesai melayani Saksi Glend Chandra Setiawan melakukan hubunganbadan layaknya suami istri, dimana kemudian Anak Korban, Saksi GlendChandra Setiawan serta para Terdakwa diamankan ke Polrestabes Surabaya,untuk diperiksa lebih lanjut;Menimbang bahwa yang memfasilitasi dan melakukan check in hotel,Terdakwa I dan Terdakwa II, dan kejadian bermula pada pada hari Sabtutanggal 9 November 2024 sekitar pukul 16.00 WIB, Anak Korban diantar olehpara Terdakwa dari tempat kost menuju Hotel D’CAROL untuk melayani tamu,bekerja seks komersial, ketika sampai hotel, Anak Korban masuk ke dalamkamar sedangkan para Terdakwa menunggu di luar kamar dan duduk-duduksmoking area sambil mencari tamu dan sekitar pukul 19.00 WIB, Anak Korban diWA oleh Terdakwa II memberitahukan jika tamu yaitu Saksi Glend ChandraSetiawan akan datang dan order melakukan hubungan badan sebanyak 2 xdengan tarif sejumlah Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah). Lalu AnakKorban bersiap-siap dan sekitar pukul 20.00 WIB, tamu yang dimaksud datangdan memberikan uang sejumlah Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) kepadaAnak Korban lalu Anak Korban melayani Saksi Glend ChandraSetiawanberhubungan badan/berhubungan seksual dengan menggunakankondom hingga Saksi Glend Chandra Setiawan tersebut mengalamiejakulasi/mengeluarkan sperma. Dan setelah itu Anak Korban dan Saksi GlendChandra Setiawan membersihkan diri dan sebelum Anak Korban melayaniuntuk kedua kalinya, datang Saksi Rio Dwi Ikramul Warisi dan tim petugaskepolisian melakukan penggerebekan dan mengamankan Anak Korban, SaksiGlend Chandra Setiawan dan para Terdakwa;Menimbang bahwa para Terdakwa telah memperkerjakan Anak Korbanyang masih kategori Anak sebagai pekerja seks komersial (PSK) sejak tanggal 2Oktober 2024, dimana berdasarkan Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 3514-LT-16082013-0147 tanggal 05 September 2013 yang ditandatangani oleh KepalaDinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Pasuruan Drs. TRIAGUS BUDIHARTO menerangkan Anak Korban VITA NURIL FADILAH lahir diHal. 32 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Pasuruan pada tanggal 17 Juli 2008, sehingga pada saat kejadian Anak Korbanbelum berusia 18 tahun (masih berusia 16 tahun 4 bulan);Menimbang bahwa para Terdakwa menawarkan pekerjaan kepada AnakKorban sebagai pekerja seks komersial (PSK) bermula dari perkenalan antaraAnak Korban dengan para Terdakwa yakni pada hari Rabu tanggal 2 Oktober2024, Anak Korban dihubungi pengguna facebook atas nama Muhammad Zayn(yang merupakan akun milik Terdakwa I) menawarkan pekerjaan sebagai kerjamalam di Surabaya, dan menjanjikan upah sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah) per bulan kepada Anak Korban, dimana saat itu yang ada dibenakAnak Korban adalah pekerjaan sebagai pelayan warung kopi, karena AnakKorban sebelumnya pernah bekerja sebagai pelayan warung kopi yang bekerjasampai dini hari. Bahwa setelah berkomunikasi melalui akun facebook tersebut,akhirnya hari itu, yaitu pada hari Rabu tanggal 02 Oktober 2024, Anak Korbanberangkat ke Surabaya dari rumahnya di Pasuruan, dengan cara kabur darirumah lalu mengendarai bis dan menuju alamat kos-kosan yang diberikan olehpara Terdakwa. Dan sesampainya di kos-an para Terdakwa, baru kemudianAnak Korban mengetahui pekerjaan yang ditawarkan oleh para Terdakwabukanlah sebagai pelayan warung kopi namun sebagai pekerja seks komersial,karena tergiur dengan upah yang besar dan tidak punya uang untuk pulang kerumah serta takut, akhirnya Anak Korban menerima pekerjaan tersebut;Menimbang bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh Anak Korban adalahpekerja seks komersial dengan sistem open BO melalui aplikasi Michat, dimanadalam 1 (satu) hari Anak Korban melayani 6 (enam) hingga 10 (sepuluh) tamu,dimana ketika melayani tamu, para Terdakwa mewajibkan Anak Korban untukmenggunakan pengaman/kondom dan disediakan oleh para Terdakwa, dan atarif yang ditentukan oleh para Terdakwa kepada tamu per satu kaliberhubungan badan tarifnya sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)hingga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan uang tersebut diterima AnakKorban secara tunai/cash dari tamu yang datang, kemudian diserahkan olehAnak Korban kepada Terdakwa II;Menimbang bahwa upah yang diterima oleh Anak Korban selama bekerjasebagai pekerja seks komersial (PSK) mendapatkan uang harian sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu) hingga Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) setiapharinya sebagai uang jajan, sedangkan untuk gaji sejumlah Rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) yang dijanjikan di awal oleh para belum diterima oleh AnakKorban;Hal. 33 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang bahwa cara para Terdakwa menawarkan jasa Anak Korbanadalah melalui Michat, yang admin nya adalah para joki dari para Terdakwa,yang tergabung dalam WAG ”Ayam Lumintu” dan foto yangditawarkan/dipasang oleh para Terdakwa pada aplikasi MiChat, bukanlah fotoAnak Korban. Bahwa pembagian tugas antara para Terdakwa adalah TerdakwaII bertugas mengelola keuangan/ mentransfer uang bagi hasil pada para jokidan juga memberi uang harian pada Anak Korban dan juga bertugas untukmemesan kamar hotel serta menyiapkan transportasi untuk Anak Korbansedangkan Terdakwa I bertugas mengawasi tamu yang mau masuk ke kamarAnak Korban serta juga berjaga-jaga jika ada tamu yang bermasalah, danTerdakwa I juga mencari tamu melalui Michat, sedangkan Anak Korban bertugassebagai angel/ladies yang melayani tamu berhubungan badan (PSK),sedangkan para joki yaitu Sdr. RINDO dengan No. HP (081279048643), Sdr.HONI (085268375577), Sdr. WILIK (085669805048), Sdr. TRI(085758242866),Sdr. MULKIK(089654063730), Sdr. ULIL (08997055005) dan Sdr. ALDI(085624697108) bertugas sebagai joki yang mencarikan tamu melalui akunMichat masing-masing yang mana di operasionalkan dari Palembang danmenggunakan fake GPS. Bahwa selain itu, Terdakwa II juga berperan sebagaipengelola keuangan, dimana dari hasil pembayaran tamu, Terdakwa II akanmemberikan 50% untuk Joki dan 50% untuk para Terdakwa sedangkan AnakKorban diberikan uang harian sejumlah Rp 50.000,00 (lima puluh ribu) hinggaRp100.000,00 (seratus ribu rupiah) setiap harinya, dengan pendapatan rata-rata perharinya antara Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) karena tiap harinya melayani6-10 orang tamu;Menimbang bahwa uang yang diperoleh para Terdakwa dari pekerjaanAnak Korban sebagai pekerja seks komersial (PSK) tersebut dipergunakan olehpara Terdakwa untuk kehidupan sehari-hari;Menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas makaMajelis Hakim berkeyakinan bahwa perbuatan para Terdakwa yang telahmenawarkan dan menjual jasa atau mempekerjakan Anak Korban Vita NurilFadilah sebagai Pekerja Seks Komersial (PSK), yang masih belum dewasa atauAnak melalui aplikasi Michat dengan menggunakan beberapa joki, dimanatujuan dilakukannya hal tersebut adalah untuk memperoleh sejumlah uang yangdipergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari para Terdakwa, danterhadap apa yang sudah dilakukannya tersebut Anak Korban mendapatkanuang harian sejumlah Rp 50.000,00 (lima puluh ribu) hingga Rp100.000,00Hal. 34 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) (seratus ribu rupiah) setiap harinya sebagai uang jajan tersebut, dapatdipandang sebagai suatu perbuatan “memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain”dengan tujuan “mengeksploitasi”;Menimbang bahwa dalam ketentuan Pasal 26 UU RI No. 21 Tahun 2007Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang disebutkan“persetujuan korban perdagangan orang tidak menghilangkan penuntutan tindakpidana perdagangan orang”Menimbang bahwa berdasarkan atas pertimbangan diatas, makaperbuatan para Terdakwa telah terbukti memenuhi unsur “Yang melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemimdahan ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negaraRepublik Indonesia”, dan dengan demikian maka unsur pasal ini telah terpenuhi;Menimbang bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan mengenai unsur Pasal 55ayat (1) ke-1 KUHPidana sebagai berikut:Bahwa rumusan pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP berbunyi “Dipidana sebagaipelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan danyang turut serta melakukan perbuatan ”;Menimbang bahwa mereka yang turut melakukan (pleger) adalah orangyang melakukan sendiri perbuatan yang memenuhi unsur tindak pidana, yangmenyuruh melakukan (doenplegen) yaitu orang yang tidak melakukan tindakpidana secara langsung, tetapi menyuruh atau menggunakan orang lain untukmelakukannya dan yang turut serta melakukan (medepleger) yaitu orang yangsecara sadar atau sengaja turut serta dalam melakukan perbuatan tindakpidana;Menimbang bahwa sesuai dengan konteks dakwaan Penuntut Umum,maka penyertaan (deelneming) dalam perkara para Terdakwa hanyalah ” orangyang turut serta melakukan” ;Menimbang, bahwa dalam Ilmu Pengetahuan Pidana menyebutkan unsur-unsur pokok yang menandai suatu ”medeplegen” adalah :1.Perbuatan itu dilakukan oleh dua orang atau lebih ;2.Adanya kerja sama secara fisik ;Hal. 35 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 3.Adanya kesadaran sewaktu melakukan kerja sama ; Menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidanganbahwa pembagian tugas antara para Terdakwa adalah Terdakwa II bertugasmengelola keuangan/ mentransfer uang bagi hasil pada para joki dan jugamemberi uang harian pada Anak Korban dan juga bertugas untuk memesankamar hotel serta menyiapkan transportasi untuk Anak Korban sedangkanTerdakwa I bertugas mengawasi tamu yang mau masuk ke kamar Anak Korbanserta juga berjaga-jaga jika ada tamu yang bermasalah, dan Terdakwa I jugamencari tamu melalui Michat, sedangkan Anak Korban bertugas sebagaiangel/ladies yang melayani tamu berhubungan badan (PSK), sedangkan parajoki yaitu Sdr. RINDO dengan No. HP (081279048643), Sdr. HONI(085268375577), Sdr. WILIK (085669805048), Sdr. TRI(085758242866), Sdr.MULKIK(089654063730), Sdr. ULIL (08997055005) dan Sdr. ALDI(085624697108) bertugas sebagai joki yang mencarikan tamu melalui akunMichat masing-masing yang mana di operasionalkan dari Palembang danmenggunakan fake GPS. Bahwa selain itu, Terdakwa II juga berperan sebagaipengelola keuangan, dimana dari hasil pembayaran tamu, Terdakwa II akanmemberikan 50% untuk Joki dan 50% untuk para Terdakwa sedangkan AnakKorban diberikan uang harian sejumlah Rp 50.000,00 (lima puluh ribu) hinggaRp100.000,00 (seratus ribu rupiah) setiap harinya, dengan pendapatan rata-rata perharinya antara Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah)sampai dengan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) karena tiap harinya melayani6-10 orang tamu;Menimbang bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapatterdapat adanya kerja sama secara fisik dan adanya kesadaran sewaktumelakukan kerja sama antara para Terdakwa ketika melakukan perbuatanmenawarkan layanan seksual Anak Korban sebagai pekerja seks komersial(PSK) melalui aplikasi Michat dengan tujuan untuk memperoleh keuntunganatau penghasilan, dimana hal tersebut dapatlah dipandang suatu tindakan turutserta atau bersama-sama melakukan suatu tindak pidana;Menimbang bahwa dengan demikian maka unsur Pasal 55 ayat (1) ke-1KUHP telah terpenuhi;Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 2 ayat (1) UURI No. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka para Terdakwadinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan alternatif pertama;Hal. 36 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas maka MajelisHakim sependapat dengan tuntutan Penuntut Umum yang pada pokoknyamenuntut agar Terdakwa dinyatakan terbukti melakukan tindak pidanasebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama dan terhadap pledooiPenasihat Hukum Terdakwa yang mohon agar para Terdakwa dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketigadipandang tidak beralasan hukum karena telah dipertimbangkan sebagaimanadalam pertimbangan unsur Pasal Dakwaan Alternatif pertama;Menimbang bahwa untuk permohonan Penasihat Hukum para Terdakwamengenai penjatuhan pidana yang seringan-ringannya sebagaimana ancamanpidana pada Pasal tersebut, akan dipertimbangkan sebagaimana dalam amarputusan;Menimbang bahwa di persidangan Majelis Hakim telah menyampaikankepada Anak Korban Vita Nuril Fadilah haknya untuk mengajukan permohonanRestitusi (ganti kerugian yang diberikan kepada korban atau keluarganya olehpelaku tindak pidana atau pihak ketiga) kepada Terdakwa sebagaimana diaturdalam Peraturan Mahkamah Agung (PERMA) RI Nomor 1 Tahun 2022 tentangTata Cara Penyelesaian Permohonan Dan Pemberian Restitusi DanKompensasi Kepada Korban Tindak Pidana;Menimbang bahwa atas haknya mengajukan Restitusi, Anak KorbanVita Nuril Fadilah menyampaikan di persidangan bahwa dirinya akanmempertimbangkan hal tersebut;Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwamampu bertanggung jawab, maka para Terdakwa harus dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana;Menimbang bahwa ketentuan Pasal 2 ayat (1) UU RI No. 21 Tahun2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang,menyebutkan orang/pelaku yang melanggar ketentuan pasal tersebut yaitupidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)tahun dan pidana denda paling sedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua puluhjuta rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);Menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana Pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada Terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan;Hal. 37 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang bahwa dalam ketentuan Pasal 25 Pasal 2 ayat (1) UU RINo. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang, disebutkan “jika terpidana tidak mampu membayar pidana denda, makaterpidana dapat dijatuhi pidana pengganti kurungan paling lama 1 (satu) tahun;Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap para Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang bahwa oleh karena para Terdakwa ditahan dan penahananterhadap para Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan,untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:Menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa:-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna navy-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna rosegold-1 (satu) buah kondom merk AndalanYang disita dari para Terdakwa dan telah dipergunakan untuk melakukankejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangikejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;-uang tunai sebesar Rp.600.000,00 (enam ratus ribu rupiah).Yang disita dari Anak Korban dan merupakan hasil dari tindak pidana namunmempunyai nilai ekonomis maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebutdirampas untuk negara;Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan para Terdakwa sebagai berikut;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan para Terdakwa mencoreng nama baik Anak Korban Vita NurilFadilah;-Perbuatan para Terdakwa sangat berdampak secara psikis kepada AnakKorban Vita Nuril Fadilah, yakni Anak Korban merasa malu bertemu dengansiapapun, merasa tidak siap bertemu dengan kedua orang tua karena hamildan kasus yang menimpanya. Dan kondisi psikologis Anak Korban kurangstabil sebagaimana Laporan Sosial a.n Vita Nomor 400/9.3/452/424.077/2025tanggal 18 Maret 2025;Keadaan yang meringankan:Hal. 38 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Para Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan pidana;-Para Terdakwa belum pernah dihukum;-Para Terdakwa masih berusia muda sehingga diharapkan ke depannya bisamenjadi pribadi yang lebih baik;Menimbang bahwa oleh karena para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Mengingat Pasal 2 ayat (1) UU RI No. 21 Tahun 2007 TentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang jo Pasal 55 ayat (1) ke-1KUHP dan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentangHukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa I Hery Guntur Bin Herman dan Terdakwa II WilistiaSugita Sari Binti Kasuwi tersebut diatas, terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta memberibayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara Republik Indonesia”, sebagaimana dalamdakwaan alternatif pertama Penuntut Umum;2.Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa tersebut di atas oleh karena itudengan pidana penjara masing-masing selama 4 (empat) tahun dan pidanadenda masing-masing sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayardiganti dengan pidana kurungan masing-masing selama 4 (empat) bulan;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani para Terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan para Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna navy-1 (satu) buah handphone merk Vivo warna rosegold-1 (satu) buah kondom merk AndalanDimusnahkan;-Uang tunai sejumlah Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah).Dirampas untuk negara;6.Membebankan kepada para Terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Hal. 39 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim PengadilanNegeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 2 Juni 2025, oleh Silfi Yanti Zulfia,S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Sih Yuliarti, S.H., dan Sutrisno, S.H., M.H.,masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum pada hari Selasa tanggal 3 Juni 2025, oleh Hakim Ketua dengandidampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Suwarningsih, S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri olehYustus One Simus Parlindungan, S.H., Penuntut Umum serta para Terdakwasecara telekonferensi dengan didampingi Penasihat Hukumnya. Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttdttd Sih Yuliarti, S.H. Silfi Yanti Zulfia, S.H.,M.H. ttd Sutrisno, S.H., M.H.Panitera Pengganti,ttdSuwarningsih, S.H.,M.H. Hal. 40 dari 40 hal. Putusan Nomor 689/Pid.Sus/2025/PN Sby