Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 1423/Pid.Sus/2019/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadiliperkara-perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap :AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) Tempat lahir :Bandung Umur / tanggal lahir :19 tahun / 03 Desember 2001 Jenis kelamin :Laki - laki Kebangsaan:Indonesia Tempat tinggal :Sindangsari III RT. 02/009 Kel AntapaniWetan Kec Antapani Kota Bandung A g a m a :Islam Pekerjaan :- Pendidikan :SMP tamatTerdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan Kelas I Surabaya, masing-masing oleh :1.Penyidik sejak tanggal 6 Mei 2020 sampai dengan tanggal 25 Mei 2020; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Mei 2020 sampaidengan tanggal 4 Juli 2020; 3.Penuntut Umum sejak tanggal 2 Juli 2020 sampai dengan tanggal 21 Juli 2020; 4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Juli 2020 sampai dengan tanggal 12Agustus 2020; 5.Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Agustus 2020 sampai dengan tanggal11 Oktober 2020.Terdakwa dipersidangan menyatakan secara tegas tidak perlu didampingi olehPenasihat Hukum, walaupun Majelis Hakim telah memberikan kesempatan danpengertian akan pentingnya hal tersebut ;Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca keseluruhan berkas perkara ;Setelah mendengar dakwaan Penuntut Umum ;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa ;Setelah memperhatikan semua alat bukti dan barang bukti yang diajukan didepan persidangan ;Hal.1 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Telah mendengar tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang pada pokoknyasebagai berikut : 1.Menyatakan Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM)bersalah melakukan tindak pidana “Perdagangan Orang” sebagaimana diaturdidalam Pasal 2 ayat (1) UU RI Nomor 21 tahun 2007 tentang PemberantasanTindak Pidana Perdagangan Orang.2.Menjatuhkan Pidana penjara terhadap Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMANBIN ROHMAN (ALM) selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa ditahanpada masa penangkapan dan penahanan dan dengan perintah supaya terdakwatetap ditahan dan denda sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;3.Menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) HP merek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putih kondom hitambiru;-1 (satu) akses kamar 211;-1 (satu) buah BH warna hitam;-1 (satu) potong celana dalam warna coklat tua;-2 (dua) buah kondom yang telah terpakai;-Uang tunai sebesar Rp.1.100.000,- (satu juta seratusribu rupiah); DIRAMPAS UNTUK NEGARA4.Menetapkan kepada terdakwa agar dibebani untuk membayar biaya perkarasebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).Setelah mendengar permohonan dari terdakwa yang pada pokoknya mohonhukuman yang seringan-ringannya dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannyadan berjanji tidak akan mengulangi lagi ;Menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan kepersidangan oleh Jaksa PenuntutUmum karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut :PERTAMA------ Bahwa Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) pada hariSelasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB atau setidak-tidaknya dalambulan Mei 2020, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites Jalan RayaGubeng No. 43 Surabaya atau pada tempat lain atau setidak-tidaknya masih dalamDaerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanHal.2 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby -10 (sepuluh) kondom baru DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara Republik Indonesia, yang dilakukan oleh terdakwa dengancara sebagai berikut: ----------------Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanitapenghibur untuk menemui pelanggan.Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksiSELLY dan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukanciri-ciri pelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan carapembayaran. Jika pelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dansaksi SELVIA akan menjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hoteltersebut.Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO rata-rata sejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah)untuk short time dan Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuklong time/bermalam. Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uangjasa sejumlah Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO.Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatanterdakwa tersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksiSUHERMANTO dan saksi ARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikandan penangkapan terhadap Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINHal.3 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ROHMAN (ALM) pada hari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00WIB, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites Jalan Raya GubengNo. 43 Surabaya dan saat digeledah ditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomiredmi 6A warna Gold kombinasi putih kondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah), 1(satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potong celana dalam warna coklat tua, 2(dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10 (sepuluh) kondom baru.------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) UU RI Nomor 21 tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang. --------------ATAU KEDUA------ Bahwa Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) padahari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB atau setidak-tidaknyadalam bulan Mei 2020, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites JalanRaya Gubeng No. 43 Surabaya atau pada tempat lain atau setidak-tidaknyamasih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang matapencahariannya atau kebiasaannya yaitu dengan sengaja mengadakan ataumemudahkan perbuatan cabul dengan orang lain, yang dilakukan oleh terdakwadengan cara sebagai berikut: Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanitapenghibur untuk menemui pelanggan.Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksiSELLY dan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukanciri-ciri pelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan caraHal.4 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) pembayaran. Jika pelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dansaksi SELVIA akan menjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hoteltersebut.Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO rata-rata sejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah)untuk short time dan Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuklong time/bermalam. Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uangjasa sejumlah Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO.Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatanterdakwa tersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksiSUHERMANTO dan saksi ARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikandan penangkapan terhadap Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) pada hari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00WIB, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites Jalan Raya GubengNo. 43 Surabaya dan saat digeledah ditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomiredmi 6A warna Gold kombinasi putih kondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah), 1(satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potong celana dalam warna coklat tua, 2(dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10 (sepuluh) kondom baru.------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal296 KUHP. --------------ATAU KETIGAPRIMAIR------ Bahwa Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) padahari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB atau setidak-tidaknyadalam bulan Mei 2020, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites JalanRaya Gubeng No. 43 Surabaya atau pada tempat lain atau setidak-tidaknyamasih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, sebagai muncikari(souteneur) mengambil keuntungan dari pelacuran perempuan, yang dilakukanoleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiHal.5 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Michat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanitapenghibur untuk menemui pelanggan.Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksiSELLY dan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukanciri-ciri pelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan carapembayaran. Jika pelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dansaksi SELVIA akan menjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hoteltersebut.Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO rata-rata sejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah)untuk short time dan Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuklong time/bermalam. Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uangjasa sejumlah Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO.Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatanterdakwa tersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksiSUHERMANTO dan saksi ARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikandan penangkapan terhadap Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) pada hari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00WIB, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites Jalan Raya GubengNo. 43 Surabaya dan saat digeledah ditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomiredmi 6A warna Gold kombinasi putih kondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah), 1(satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potong celana dalam warna coklat tua, 2(dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10 (sepuluh) kondom baru.Hal.6 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 506KUHP. -----------------SUBSIDAIR------ Bahwa Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) padahari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB atau setidak-tidaknyadalam bulan Mei 2020, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites JalanRaya Gubeng No. 43 Surabaya atau pada tempat lain atau setidak-tidaknyamasih dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, mencoba melakukankejahatan dipidana, jika niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaanpelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-matadisebabkan karena kehendaknya sendiri, sebagai muncikari (souteneur)mengambil keuntungan dari pelacuran perempuan, yang dilakukan oleh terdakwadengan cara sebagai berikut: --------Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanitapenghibur untuk menemui pelanggan.Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksiSELLY dan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukanciri-ciri pelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan carapembayaran. Jika pelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dansaksi SELVIA akan menjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hoteltersebut.Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO rata-rata sejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah)Hal.7 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) untuk short time dan Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuklong time/bermalam. Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uangjasa sejumlah Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO.Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatanterdakwa tersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksiSUHERMANTO dan saksi ARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikandan penangkapan terhadap Terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) pada hari Selasa tanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00WIB, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-Suites Jalan Raya GubengNo. 43 Surabaya dan saat digeledah ditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomiredmi 6A warna Gold kombinasi putih kondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah), 1(satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potong celana dalam warna coklat tua, 2(dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10 (sepuluh) kondom baru.------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 506KUHP jo pasal 53 ayat (1) KUHP. –--------------Menimbang, bahwa atas dakwaan Jaksa/Penuntut Umum, Terdakwamenyatakan sudah mengerti dan Terdakwa menyatakan tidak mengajukan eksepsi ;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut Jaksa/PenuntutUmum telah mengajukan saksi - saksi, yang telah memberikan keterangan di bawahsumpah, yang menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :1.Saksi SUHERMANTO: -Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanita penghiburuntuk menemui pelanggan.Hal.8 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksi SELLYdan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukan ciri-ciripelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan cara pembayaran. Jikapelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dan saksi SELVIA akanmenjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hotel tersebut.-Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLY OKTAVIYANIYULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO rata-ratasejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk short time dan Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuk long time/bermalam.Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uang jasa sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksiSELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO.-Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatan terdakwatersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksi SUHERMANTO dan saksiARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadapTerdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) pada hari Selasatanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB, bertempat didalam kamar No. 212Hotel G-Suites Jalan Raya Gubeng No. 43 Surabaya dan saat digeledahditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putihkondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar 211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,-(satu juta seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potongcelana dalam warna coklat tua, 2 (dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10(sepuluh) kondom baru.atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan ;2.Saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN: -Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur atauHal.9 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) pelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanita penghiburuntuk menemui pelanggan.-Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksi SELLYdan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukan ciri-ciripelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan cara pembayaran. Jikapelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dan saksi SELVIA akanmenjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hotel tersebut.-Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLY OKTAVIYANIYULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO rata-ratasejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk short time dan Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuk long time/bermalam.Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uang jasa sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksiSELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO.-Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatan terdakwatersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksi SUHERMANTO dan saksiARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadapTerdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) pada hari Selasatanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB, bertempat didalam kamar No. 212Hotel G-Suites Jalan Raya Gubeng No. 43 Surabaya dan saat digeledahditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putihkondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar 211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,-(satu juta seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potongcelana dalam warna coklat tua, 2 (dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10(sepuluh) kondom baru.atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan ;3.Saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO: -Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahHal.10 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) sepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanita penghiburuntuk menemui pelanggan.-Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksi SELLYdan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukan ciri-ciripelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan cara pembayaran. Jikapelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dan saksi SELVIA akanmenjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hotel tersebut.-Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLY OKTAVIYANIYULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO rata-ratasejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk short time dan Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuk long time/bermalam.Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uang jasa sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksiSELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO.-Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatan terdakwatersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksi SUHERMANTO dan saksiARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadapTerdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) pada hari Selasatanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB, bertempat didalam kamar No. 212Hotel G-Suites Jalan Raya Gubeng No. 43 Surabaya dan saat digeledahditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putihkondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar 211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,-(satu juta seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potongcelana dalam warna coklat tua, 2 (dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10(sepuluh) kondom baru.atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan ;Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah pula memberikanketerangan, yang pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa terdakwa mengerti dan membenarkan surat dakwaan;-Bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi-saksi;Hal.11 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anakbuahnya/wanita penghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemuipelanggan untuk mengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur ataupelanggan langsung datang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43,Surabaya, selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanita penghiburuntuk menemui pelanggan.-Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anak buah/wanita penghibur yaitu saksiSELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDIKUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwa akan menghubungi saksi SELLYdan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untuk memberitahukan ciri-ciripelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dan cara pembayaran. Jikapelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLY dan saksi SELVIA akanmenjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hotel tersebut.-Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLY OKTAVIYANIYULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO rata-ratasejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk short time dan Rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuk long time/bermalam.Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uang jasa sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksiSELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO.-Bahwa berawal dari adanya informasi masyarakay mengenai perbuatan terdakwatersebut sehingga kemudian ditindaklanjuti oleh saksi SUHERMANTO dan saksiARIEF EFENDI dengan melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadapTerdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) pada hari Selasatanggal 05 Mei 2020, sekira pukul 22.00 WIB, bertempat didalam kamar No. 212Hotel G-Suites Jalan Raya Gubeng No. 43 Surabaya dan saat digeledahditemukan : 1 (satu) HP merek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putihkondom hitam biru, 1 (satu) akses kamar 211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,-(satu juta seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potongHal.12 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) celana dalam warna coklat tua, 2 (dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10(sepuluh) kondom baru.Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah mengajukanbarang bukti sebagaimana dalam berkas perkara yang disita sesuai denganketentuan dalam UU No. 8 Tahun 1981 (KUHAP), menjadi pertimbangan dalampemeriksaan perkara ini ;Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap hal-hal yang sekiranya dianggaprelevan yang dapat diajukan sebagai dasar pertimbangan, akan tetapi belum termuatdalam putusan ini cukup kiranya termuat dalam BAP dimuka persidangan dandianggap sebagai bagian dari putusan ini ; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkandakwaan pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 2 jo. pasal 17 UU.RI. Nomor 21tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Setiap orang ; 2.Melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan,atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran ataumanfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah NegaraRepublik Indonesia ; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelismempertimbangkannya sebagai berikut : Ad. 1. Unsur Setiap orang ; Menimbang, bahwa menurut putusan Mahkamah Agung RI No. 1398K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 disebutkan : kata “setiap orang“ adalah samadengan terminologi kata “ barang siapa “. Jadi yang dimaksud dengan setiap orangdi sini adalah setiap orang atau pribadi yang merupakan subyek hukum yangmelakukan suatu tindak pidana atau subyek pelaku daripada suatu tindak pidanayang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya ; Menimbang, bahwa unsur setiap orang atau barang siapa adalah rumusanformil suatu delik yang diatur dalam undang-undang; Menimbang, bahwa unsur setiap orang hanya berkaitan dengan elemensubyektif rumusan delik, oleh karenanya bagi Majelis Hakim yang penting adalahbahwa terdakwa ialah orang yang diajukan ke persidangan oleh Penuntut UmumHal.13 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) karena telah diduga atau dituduh telah melakukan sesuatu tindak pidana dan yangdimaksudkan tersebut benar bernama AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN(ALM), dengan identitas lengkap sebagaimana tersebut di atas sehingga tidakterdapat kekeliruan tentang subyek pelaku tindak pidana yang dimaksudkan olehpenuntut umum dalam dakwaannya itu ; Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini, terdakwa berada dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani sehingga kepadanya dapat dimintakanpertanggung jawaban pidana terhadap tindak pidana yang dipersangkakan ataudidakwakan kepadanya ; Menimbang, bahwa dengan diajukannya terdakwa AKMAL MUYASSARRAHMAN BIN ROHMAN (ALM), dalam perkara ini, yang identitas lengkapnyasebagaimana tercantum secara jelas dan lengkap dalam surat dakwaan PenuntutUmum hal mana telah dibenarkan oleh saksi-saksi maupun pengakuan terdakwasendiri di persidangan, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur pada Ad. 1telah terbukti menurut hukum ;Ad. 2. Unsur Melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia ; Menimbang bahwa dari keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa diperoleh faktasebagai berikut :-Bahwa sejak bulan April 2020 terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BINROHMAN (ALM) menawarkan perempuan/wanita penghibur kepada paralelaki/pelanggan yang menginginkan hubungan badan layaknya suami istri danhal tersebut dilakukan dengan cara terdakwa memasang account di aplikasiMichat MLEA yang merupakan aplikasi khusus untuk mencari wanita-wanitapenghibur yang bisa diajak hubungan layaknya suami istri, lalu jika ada lelakiyang berminat maka akan dilakukan negosiasi harga tarif kencan dan setelahsepakat mengenai harga kemudian terdakwa mengirim foto anak buahnya/wanitapenghibur, jika pelanggan cocok maka terdakwa menemui pelanggan untukmengambil uang jasa anak buahnya/wanita penghibur atau pelanggan langsungdatang ke lobi Hotel Suites Jalan Raya Gubeng No. 43, Surabaya, -Bahwa selanjutnya terdakwa menghubungi anak buahnya/wanita penghiburuntuk menemui pelanggan. Bahwa selama ini terdakwa memiliki 2 anakHal.14 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) buah/wanita penghibur yaitu saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksiSELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO. Jika ada pelanggan, terdakwaakan menghubungi saksi SELLY dan saksi SELVIA melalui WA (WhatsApp) untukmemberitahukan ciri-ciri pelanggan, besar tarif yang akan dibayar pelanggan dancara pembayaran. Jika pelanggan sudah tiba di Lobi Hotel maka saksi SELLYdan saksi SELVIA akan menjemput pelanggan untuk berhubungan badan di Hoteltersebut. Bahwa besar tarif 1 kali kencan/berhubungan badan saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTOrata-rata sejumlah Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk short time danRp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) untuk long time/bermalam.Sedangkan untuk 1 kali kencan terdakwa mendapat uang jasa sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dari saksi SELLY OKTAVIYANI YULIAN dan saksiSELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO. Bahwa berawal dari adanyainformasi masyarakay mengenai perbuatan terdakwa tersebut sehinggakemudian ditindaklanjuti oleh saksi SUHERMANTO dan saksi ARIEF EFENDIdengan melakukan penyelidikan dan penangkapan terhadap Terdakwa AKMALMUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM) pada hari Selasa tanggal 05 Mei2020, sekira pukul 22.00 WIB, bertempat didalam kamar No. 212 Hotel G-SuitesJalan Raya Gubeng No. 43 Surabaya dan saat digeledah ditemukan : 1 (satu) HPmerek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putih kondom hitam biru, 1 (satu)akses kamar 211, uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus riburupiah), 1 (satu) buah BH warna hitam, 1 (satu) potong celana dalam warnacoklat tua, 2 (dua) buah kondom yang telah terpakai dan 10 (sepuluh) kondombaruMenimbang bahwa dari rangkaian fakta-fakta hukum tersebut diatas, telahternyata tindakan terdakwa yang telah melakukan perekrutan terhadap saksi SELLYOKTAVIYANI YULIAN dan saksi SELVIA ANDRIANI BINTI EDI KUSMAWANTO.untuk melakukan prostitusi, dengan maksud untuk mendapatkan uang, maka dengandemikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka menurutMajelis Hakim unsur ini harus dipandang telah terbukti menurut hukum;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, makaunsur-unsur dalam dakwaan subsideritas Pertama telah terpenuhi ; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan subsideritas Pertama tersebutdiatas telah terbukti sah dan meyakinkan, maka dakwaan selebihnya tidak perludipertimbangkan untuk dibuktikan secara lebih lanjut dan haruslah dikesampingkan ; Hal.15 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan adanyaalasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawanhukum dan perbuatan Terdakwa tersebut, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya dan dipidana sesuai dengan kesalahannya; Menimbang, bahwa karena terdakwa telah ditahan berdasarkan SuratPerintah / Penetapan Penahanan yang sah, maka selama terdakwa ditahan sebelumputusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap sudah sepatutnya dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan karena itu pula terdakwa diperintahkantetap berada dalam tahanan ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana, maka kepada Terdakwa tersebut haruslah dibebani pula untuk membayarbiaya perkara ;Menimbang, bahwa mengenai status barang bukti akan ditetapkan didalamdiktum putusan dibawah ini ;Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana pada diri Terdakwa, perlumempertimbangkan hal-hal sebagai berikut: Hal-hal yang memberatkan: -Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;Hal-hal yang meringankan: -Terdakwa mengaku terus terang perbuatanya ;Mengingat dan memperhatikan Pasal 2 jo. pasal 17 UU.RI. Nomor 21 tahun2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, serta peraturanperundangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I :1.Menyatakan terdakwa AKMAL MUYASSAR RAHMAN BIN ROHMAN (ALM)tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “Melakukan perekrutan dengan tujuan mengeksploitasi orangtersebut“ ;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp. 120.000.000,- (seratusdua puluh juta rupiah) dan apabila terdakwa tidak membayar denda tersebut,maka diganti dengan pidana kurungan Pengganti denda selama 1 (satu) bulan ; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.Menetapkan barang bukti berupa Hal.16 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -1 (satu) HP merek Xiaomi redmi 6A warna Gold kombinasi putih kondomhitam biru;-1 (satu) akses kamar 211;-Uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah);-1 (satu) buah BH warna hitam;-1 (satu) potong celana dalam warna coklat tua;-2 (dua) buah kondom yang telah terpakai;-10 (sepuluh) kondom baru DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN-Uang tunai sebesar Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah); DIRAMPAS UNTUK NEGARA6.Membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000,-(dua ribu rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 2 September 2020, oleh kami,H. Hisbullah Idris, S.H.., M.Hum, sebagai Hakim Ketua , Sarwedi, S.H., M.H. ,Widiarso, S.H.., M.H.. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketuadengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Achmad Fajarisman,S.Kom., S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, sertadihadiri oleh Parlin Manullang, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa ;Hakim Anggota, Hakim Ketua,Sarwedi, S.H., M.H. H. Hisbullah Idris, S.H., M.HumWidiarso, S.H.., M.H..Panitera Pengganti,Achmad Fajarisman, S.Kom., S.H., M.H. Hal.17 Putusan Nomor 1423/Pid.Sus/2020/PN Sby