Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 1461/Pid.Sus/2022/PN SbyDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :1. Nama lengkap : Lailatul Khoiriyah als Rachel2. Tempat lahir : SURABAYA3. Umur/Tanggal lahir : 20/9 September 20014. Jenis kelamin : Perempuan5. Kebangsaan : Indonesia6. Tempat tinggal : SIDONIPAH 19 SIMOKERTO SURABAYA7. Agama : Islam8. Pekerjaan : MAHASISWATerdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 10 Mei 2022sampai dengan tanggal 18 Juni 2022 Terdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 2. Penyidik sejak tanggal 20 April 2022 sampai dengan tanggal 9 Mei 2022 Terdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juli 2022 sampai dengan tanggal 2Agustus 2022 Terdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 4. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 19 Juni 2022 sampai dengan tanggal 18 Juli 2022 Terdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Juli 2022 sampai dengan tanggal19 Agustus 2022 Terdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel ditahan dalam tahanan rutan oleh: 6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanNegeri sejak tanggal 20 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 18 Oktober2022 Terdakwa menghadap sendiri; Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: Halaman 1 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Pid.I.A.3 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor1461/Pid.Sus/2022/PN Sby tanggal 21 Juli 2022 tentang penunjukan MajelisHakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby tanggal 21Juli 2022 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAH Als. RACHELtelah terbukti bersalah melakukan tindak pidana diatur dan diancampidana dalam Dakwaan Kedua Pasal 30 Jo. Pasal 4 Ayat (2) huruf d UUNo.44 tahun 2008 tentang Pornografi ;2.Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAHAls. RACHEL dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun dan 6(Enam) bulan penjara dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanansementara dengan perintah Terdakwa tetap ditahan.3.Menjatuhkan Pidana Denda kepada Terdakwa sebesarRp.250.000.000,- (Dua ratus lima puluh juta rupiah) Subs. 3 (Tiga) bulankurungan ;4.Menyatakan barang bukti berupa:-1 buah HP merk OPPO warna putih dirampas untukdimusnahkan.-Uang tunai Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) dirampas untukNegara.5.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar Rp.2.000,- (Dua ribu rupiah).Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan mohon keringanan hukuman;Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap ppermohonanTerdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMAHalaman 2 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Bahwa ia Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAH Al.s RACHEL pada hari tanggalyang sudah tidak dapat diingat lagi bulan Maret 2022 atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Kedung Tarukan Tengah4/5 Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran ataumanfaat waulaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegangkendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara Republik Indonesia, yang mana dilakukan terdakwa dengancara sebagai berikut : --------------------------Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwaberkenalan dengan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri lalu Terdakwamengatakan kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri akan mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan / seks secara online yangakan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi Yunda Vanesia Als.Yuri dimana untuk tarif jasa layanan seksual perjam nya sehargaRp.600.000,- (Enam ratus ribu rupiah) yang tidak seluruhnya menjadihak saksi Yunda Vanesia Als. Yuri nantinya Terdakwa meminta bagiankepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri suntuk ditransfer ke rekeningDANA nomor 0819-0776-5057 An.Rachel atau Terdakwa akan datang kerumah saksi Yunda Vanesia Als. Yuri atas tawaran tersebut membuatsaksi Yunda Vanesia Als. Yuri tertarik ;-Bahwa Terdakwa menawarkan untuk mencari pelanggan jasa seksualsecara online menggunakan aplikasi online Facebook mengunakan akunTerdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA” memasang status “Anak Mamiavail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang” serta memasang fotoprofile saksi Yunda Vanesia Als. Yuri sehingga pelanggan jasa layananseksual yang tertarik untuk berhubungan badan / seks dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri dapat langsung menghubungi Terdakwa melaluipesan pribadi di Facebook dan apabila laki-laki tersebut bersediamembayar tarif sekali booking sebesar Rp. 600.000,- (Enam ratus riburupiah) untuk 1 jam pertama maka Terdakwa meminta bagian kepadasaksi Yunda Vanesia Als. Yuri untuk ditransfer ke rekening DANA nomor0819-0776-5057 An.Rachel atau Terdakwa akan datang ke rumah saksiHalaman 3 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Yunda Vanesia Als. Yuri selanjutnya disepakati waktu dan tempat gunaberhubungan badan / seks ;-Bahwa pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekira pukul yang tidakdapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwa melalui inboxFacebook karena tertarik untuk berhubungan badan dengan saksi YundaVanesia Als. Yuri lalu Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057 lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uang tersebutakan diserahkan langsung kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri laludisepakati waktu pukul 19.30 Wib bertempat di Hotel Lifestyle Surabayakemudian Saksi Rudy menghubungi saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untukpindah tempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak di Jl.RayaGubeng No.43 Surabaya ;-Bahwa pada saat berada didalam kamar saksi Rudy menyerahkanuang sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) kepada saksi YundaVanesia Als. Yuri selanjutnya saksi Yunda Vanesia Als. Yuri melayanisaksi Rudy berhubungan badan lalu datang datang petugas KepolisianKepolisian Resort Kota Besar Surabaya dikarenakan adanya informasidari masyarakat tentang adanya praktek prostitusi online yang dilakukanoleh pemilik akun Facebook “Cinta Zakia” selanjutnya melakukanpenangkapan terhadap saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dan mengamankanbarang bukti berupa uang tunai Rp.1.000.000,- ;-Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 April 2022 jam 15.00 Wib diJl.Kedung Tarukan Tengah 4/5 Surabaya petugas Kepolisian Resort KotaBesar Surabaya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa danmengamankan barang bukti berupa 1 handphone merk OPPO warnaputih ;---------- Perbuatan terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) Undang Undang RI Nomor 21 Tahun2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang ------------------------------------------ ATAU -----------------------------------------------KEDUABahwa ia Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAH Al.s RACHEL pada hari tanggalyang sudah tidak dapat diingat lagi bulan Maret 2022 atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Kedung Tarukan Tengah4/5 Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukHalaman 4 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang menyediakan jasapornografi menawarkan atau mengiklankan, baik langsung maupun tidaklangsung layanan seksual. Perbuatan Terdakwa dilakukan dengan carasebagai berikut :-Bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwamenawarkan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untuk mencari pelanggan jasaseksual secara online menggunakan aplikasi online Facebookmengunakan akun Terdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA” memasangstatus “Anak Mami avail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang” sertamemasang foto profile saksi Yunda Vanesia Als. Yuri sehingga pelangganjasa layanan seksual yang tertarik untuk berhubungan badan / seksdengan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dapat langsung menghubungiTerdakwa melalui pesan pribadi di Facebook dan apabila laki-laki tersebutbersedia membayar tarif sekali booking sebesar Rp. 600.000,- (Enamratus ribu rupiah) untuk 1 jam pertama selanjutnya disepakati waktu dantempat guna berhubungan badan / seks. Bahwa Terdakwa memintabagian kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untuk ditransfer ke rekeningDANA nomor 0819-0776-5057 An.Rachel atau Terdakwa akan datang kerumah saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekira pukul yang tidakdapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwa melalui inboxFacebook karena tertarik untuk berhubungan badan dengan saksi YundaVanesia Als. Yuri lalu Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057 lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uang tersebutakan diserahkan langsung kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri laludisepakati waktu pukul 19.30 Wib bertempat di Hotel Lifestyle Surabayakemudian Saksi Rudy menghubungi saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untukpindah tempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak di Jl.RayaGubeng No.43 Surabaya ;-Bahwa pada saat berada didalam kamar saksi Rudy menyerahkanuang sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) kepada saksi YundaVanesia Als. Yuri selanjutnya saksi Yunda Vanesia Als. Yuri melayani saksiRudy berhubungan badan lalu datang datang petugas KepolisianKepolisian Resort Kota Besar Surabaya dikarenakan adanya informasidari masyarakat tentang adanya praktek prostitusi online yang dilakukanoleh pemilik akun Facebook “Cinta Zakia” selanjutnya melakukanHalaman 5 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) penangkapan terhadap saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dan mengamankanbarang bukti berupa uang tunai Rp.1.000.000,- ;-Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 April 2022 jam 15.00 Wib diJl.Kedung Tarukan Tengah 4/5 Surabaya petugas Kepolisian Resort KotaBesar Surabaya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa danmengamankan barang bukti berupa 1 handphone merk OPPO warnaputih;---------Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam Pidana dalam Pasal30 Jo. Pasal 4 Ayat (2) huruf d UU No.44 tahun 2008 tentang Pornografi.-------------------------------------------------------- ATAU ------------------------------------------KETIGABahwa ia Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAH Al.s RACHEL pada hari tanggalyang sudah tidak dapat diingat lagi bulan Maret 2022 atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam tahun 2022 bertempat di Jl. Kedung Tarukan Tengah4/5 Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan sengajamenyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan. Perbuatan Terdakwadilakukan dengan cara sebagai berikut :-Bahwa awalnya Terdakwa telah menawarkan perempuan lain melaluimedia social Facebook untuk melayani hubungan badan kemudiansebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas Terdakwa mengatakankepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untuk bekerja kepadanya yangnantinya akan dicarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan /seks secara online yang akan memberi bayaran sejumlah uang kepadasaksi Yunda Vanesia Als. Yuri dimana untuk tarif jasa layanan seksualperjam nya seharga Rp.600.000,- (Enam ratus ribu rupiah) yang tidakseluruhnya menjadi hak saksi Yunda Vanesia Als. Yuri nantinya Terdakwameminta bagian kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri sebesarRp.100.000,- per jam nya ditransfer ke rekening DANA nomor 0819-0776-5057 An.Rachel atau Terdakwa akan datang ke rumah saksi YundaVanesia Als. Yuri kemudian atas tawaran tersebut membuat saksi YundaVanesia Als. Yuri tertarik;-Bahwa selanjutnya Terdakwa mencari pelanggan jasa seksual secaraonline menggunakan aplikasi online Facebook mengunakan akunTerdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA” memasang status “Anak MamiHalaman 6 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) avail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang” serta memasang fotoprofile saksi Yunda Vanesia Als. Yuri sehingga pelanggan jasa layananseksual yang tertarik untuk berhubungan badan / seks dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri dapat langsung menghubungi Terdakwa melaluipesan pribadi di Facebook dan apabila laki-laki tersebut bersediamembayar tarif sekali booking sebesar Rp. 600.000,- (Enam ratus riburupiah) untuk 1 jam pertama selanjutnya disepakati waktu dan tempatguna berhubungan badan / seks ;-Bahwa pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekira pukul yang tidakdapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwa melalui inboxFacebook karena tertarik untuk berhubungan badan dengan saksi YundaVanesia Als. Yuri lalu Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057 lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uang tersebutakan diserahkan langsung kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri laludisepakati waktu pukul 19.30 Wib bertempat di Hotel Lifestyle Surabayakemudian Saksi Rudy menghubungi saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untukpindah tempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak di Jl.RayaGubeng No.43 Surabaya ;-Bahwa pada saat berada didalam kamar saksi Rudy menyerahkanuang sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) kepada saksi YundaVanesia Als. Yuri selanjutnya saksi Yunda Vanesia Als. Yuri melayani saksiRudy dengan cara saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dan saksi Rudymelepaskan pakaiannya lalu mereka melakukan hubungan badan laludatang datang petugas Kepolisian Kepolisian Resort Kota Besar Surabayadikarenakan adanya informasi dari masyarakat tentang adanya praktekprostitusi online yang dilakukan oleh pemilik akun Facebook “Cinta Zakia”selanjutnya melakukan penangkapan terhadap saksi Yunda Vanesia Als.Yuri dan mengamankan barang bukti berupa uang tunai Rp.1.000.000,- ;-Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 April 2022 jam 15.00 Wib diJl.Kedung Tarukan Tengah 4/5 Surabaya petugas Kepolisian Resort KotaBesar Surabaya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa danmengamankan barang bukti berupa 1 handphone merk OPPO warnaputih;-----------Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam Pidana dalamPasal 296 KUHP------------Halaman 7 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwamenyatakan benar dan tidak keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.YUNDA VANESIA Als. YURI dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa awalnya Terdakwa berkenalan dengan saksi daritetangga ;-Bahwa kemudian Terdakwa menawarkan pekerjaan kepadasaksi sebagai jasa layanan seks secara online ;-Bahwa saksi menyetujui penawaran Terdakwa tersebutdikarenakan saksi membutuhkan uang untuk membayar hutang kepadaorang lain ;-Bahwa kemudian saksi menyerahkan foto dan data diri kepadaTerdakwa ;-Bahwa Terdakwa memasukkan foto dan data diri saksi di akunFacebook “Cinta Zakia” ;-Bahwa tarif jasa layanan seksual perjam nya sehargaRp.600.000,- (Enam ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapatkanuang sebesar Rp.100.000,- yang ditransfer kerekening aplikasi DANAnomor 0819-0776-5057 An.Rachel ;-Bahwa Terdakwa memasang status “Anak Mami avail dibacadulu baru inbox Mami yah sayang” , sehingga pelanggan jasa layananseksual yang tertarik untuk berhubungan badan / seks dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri dapat langsung menghubungi Terdakwamelalui pesan pribadi di Facebook ;-Bahwa kemudianr pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekirapukul yang tidak dapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwamelalui inbox Facebook karena tertarik untuk berhubungan badandengan saksi;-Bahwa Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057 lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesarRp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uangtersebut akan diserahkan langsung kepada saksi ;-Bahwa disepakati waktu pukul 19.30 Wib bertempat di HotelLifestyle Surabaya kemudian Saksi Rudy menghubungi saksi untukHalaman 8 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) pindah tempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak di Jl.RayaGubeng No.43 Surabaya;-Bahwa pada saat berada didalam kamar saksi Rudymenyerahkan uang sebesar Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) kepadasaksi;-Bahwa saksi melayani saksi Rudy berhubungan badan laludatang datang petugas Kepolisian Kepolisian Resort Kota BesarSurabaya ;-Bahwa dilakukan penggeledahan ditemukan barang buktiberupa Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) ;-Bahwa saksi Yunda Vanesia Als. Yuri sudah 3 kali dibookingoleh laki-laki melalui Terdakwa ;-Bahwa saksi pertama kali dibooking selama 8 jammendapatkan uang sebesar Rp.2.000.000,- dan Terdakwamendapatkan uang sebesar Rp.500.000,- ;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan;Bahwa atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan benar2.RATNO, S.H dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekira pukul21.30 Wib bertempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak diJl.Raya Gubeng No.43 Surabaya saksi melakukan pengamananterhadap saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dan saksi Rudy ;-Bahwa saksi Yunda Vanesia Als. Yuri melayani saksi Rudyberhubungan badan lalu datang datang petugas Kepolisian KepolisianResort Kota Besar Surabaya ;-Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barangbukti berupa Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) ;-Bahwa saksi Yunda Vanesia Als. Yuri menerangkan jikaTerdakwa menggunakan aplikasi Facebook mengunakan akunTerdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA” memasang status “Anak Mamiavail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang” ;-Bahwa saksi Yunda Vanesia Als. Yuri memasang tarif sebesarRp.600.000,- per jam untuk jasa layanan seksual ;-Bahwa Terdakwa mendapatkan uang Rp.100.000,- dari saksiYunda Vanesia Als. Yuri;Halaman 9 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa selanjutnya petugas Kepolisian Resort Kota BesarSurabaya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan;Bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan benarMenimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa kejadian tersebut pada hari tanggal yang sudah tidak dapatdiingat lagi bulan Maret 2022 bertempat di Jl. Kedung Tarukan Tengah 4/5Surabaya;-Bahwa awalnya Terdakwa berkenalan dengan saksi Yunda VanesiaAls. Yuri lalu Terdakwa mengatakan kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuriakan mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan / sekssecara online ;-Bahwa tarif jasa layanan seksual perjam nya seharga Rp.600.000,-(Enam ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapatkan uang sebesarRp.100.000,-;-Bahwa Terdakwa meminta bagian kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yurisuntuk ditransfer ke rekening DANA nomor 0819-0776-5057 An.Rachelatau Terdakwa akan datang ke rumah saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa Terdakwa menggunakan aplikasi online Facebook mengunakanakun Terdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA” memasang status “AnakMami avail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang” serta memasangfoto profile saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa pelanggan jasa layanan seksual yang tertarik untukberhubungan badan / seks dengan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dapatlangsung menghubungi Terdakwa melalui pesan pribadi di Facebook ;-Bahwa kemudian pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekira pukulyang tidak dapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwa melaluiinbox Facebook karena tertarik untuk berhubungan badan dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesar Rp.1.000.000,- (Satujuta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uang tersebut akan diserahkanlangsung kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa disepakati waktu pukul 19.30 Wib bertempat di Hotel LifestyleSurabaya kemudian Saksi Rudy menghubungi saksi Yunda Vanesia Als.Halaman 10 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Yuri untuk pindah tempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak diJl.Raya Gubeng No.43 Surabaya ;-Bahwa pada saat saksi Yunda Vanesia Als. Yuri melayani saksi Rudyberhubungan badan lalu datang datang petugas Kepolisian KepolisianResort Kota Besar Surabaya ;-Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 April 2022 jam 15.00 Wib diJl.Kedung Tarukan Tengah 4/5 Surabaya petugas Kepolisian Resort KotaBesar Surabaya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa danmengamankan barang bukti berupa 1 handphone merk OPPO warnaputih;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 buah HP merk OPPO warna putih-Uang tunai Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah)Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa kejadian tersebut pada hari tanggal yang sudah tidak dapatdiingat lagi bulan Maret 2022 bertempat di Jl. Kedung Tarukan Tengah 4/5Surabaya;-Bahwa awalnya Terdakwa berkenalan dengan saksi Yunda VanesiaAls. Yuri lalu Terdakwa mengatakan kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuriakan mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan / sekssecara online ;-Bahwa tarif jasa layanan seksual perjam nya seharga Rp.600.000,-(Enam ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapatkan uang sebesarRp.100.000,-;-Bahwa Terdakwa meminta bagian kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yurisuntuk ditransfer ke rekening DANA nomor 0819-0776-5057 An.Rachelatau Terdakwa akan datang ke rumah saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa kemudian Terdakwa menggunakan aplikasi online Facebookmengunakan akun Terdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA” memasangstatus “Anak Mami avail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang” sertamemasang foto profile saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa pelanggan jasa layanan seksual yang tertarik untukberhubungan badan / seks dengan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dapatlangsung menghubungi Terdakwa melalui pesan pribadi di Facebook ;Halaman 11 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa kemudian pada hari Senin tanggal 18 April 2022 sekira pukulyang tidak dapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwa melaluiinbox Facebook karena tertarik untuk berhubungan badan dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesar Rp.1.000.000,- (Satujuta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uang tersebut akan diserahkanlangsung kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri ;-Bahwa disepakati waktu pukul 19.30 Wib bertempat di Hotel LifestyleSurabaya kemudian Saksi Rudy menghubungi saksi Yunda Vanesia Als.Yuri untuk pindah tempat di Hotel G Suites kamar No.202 yang terletak diJl.Raya Gubeng No.43 Surabaya ;-Bahwa pada saat saksi Yunda Vanesia Als. Yuri melayani saksi Rudyberhubungan badan lalu datang saksi Ratno, SH dari petugas KepolisianResort Kota Besar Surabaya;-Bahwa pada hari Selasa tanggal 19 April 2022 jam 15.00 Wib diJl.Kedung Tarukan Tengah 4/5 Surabaya petugas Kepolisian Resort KotaBesar Surabaya melakukan penangkapan terhadap Terdakwa danmengamankan barang bukti berupa 1 handphone merk OPPO warnaputih;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif Kedua Pasal 30 Jo. Pasal 4 Ayat (2) huruf d UU No.44 tahun 2008tentang Pornografi yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1Setiap orang2yang menyediakan jasa pornografi sebagaimanadimaksud dalam Pasal 4 ayat (2)Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap orangMenimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 ayat 3 UU No.44 tahun 2008tentang Pornografi menyatakan yang dimaksud dengan setiap orang adalahHalaman 12 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi,baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadanhukum. dimana yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalahorang perseorangan yang bernama LAILATUL KHOIRIYAH ALS RACHEL yangtelah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam suratdakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error in persona), selanjutnyasesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalampersidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yangdimaksud dalam Surat Dakwaan adalah Terdakwa RAHMAT HIDAYAT BINMA’AD, kemudian selama persidangan Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAH ALSRACHEL dalam keadaan sehat, baik jasmani maupun rohani. Dalam hal iniTerdakwa LAILATUL KHOIRIYAH ALS RACHEL tidak dalam keadaan kurangsempurna akalnya (verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (xeekelijke storingder verstandelijke vermogens) sebagaimana dimaksud Pasal 44 KUHP.Terdakwa LAILATUL KHOIRIYAH ALS RACHEL juga tidak dalam keadaanadanya faktor yang dapat menghapuskan kesalahannya karena pengaruh dayapaksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifatabsolut maupun relative yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimanadimaksud Pasal 48 KUHP;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut,Majelis Hakim berpendapat unsur “Setiap orang” telah terpenuhi;Ad.2. Yang menyediakan jasa pornografi sebagaimana dimaksud dalam Pasal4 ayat (2);Menimbang, bahwa pengertian Pornografi adalah gambar, sketsa,ilustrasi ,foto, tulisan, suara, bunyi, gambar bergerak, animasi, kartun,percakapan,gerak tubuh, atau bentuk pesan lainnya melalui berbagai bentukmedia komunikasi dan/atau pertunjukan di muka umum, yang memuatkecabulan atau eksploitasi seksual yang melanggar norma kesusilaandalam masyarakat. Sedangkan pengertian Jasa pornografi adalah segala jenislayanan pornografi yang disediakan oleh orang perseorangan atau korporasimelalui pertunjukan langsung, televisi kabel, televisi teresterial, radio, telepon,internet, dan komunikasi elektronik lainnya serta surat kabar, majalah, danbarang cetakan lainnya.Menimbang, bahwa berdasarkan berdasarkan Fakta yang terungkapdipersidangan, dimana pada hari tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagibulan Maret 2022 bertempat di Jl. Kedung Tarukan Tengah 4/5 Surabaya,berawal Terdakwa berkenalan dengan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri laluHalaman 13 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Terdakwa mengatakan kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri akan mencarikanlaki-laki yang menginginkan berhubungan badan / seks secara online, tarif jasalayanan seksual perjam nya seharga Rp.600.000,- (Enam ratus ribu rupiah) danTerdakwa mendapatkan uang sebesar Rp.100.000,-, Terdakwa meminta bagiankepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri suntuk ditransfer ke rekening DANAnomor 0819-0776-5057 An.Rachel atau Terdakwa akan datang ke rumah saksiYunda Vanesia Als. Yuri, kemudian Terdakwa menggunakan aplikasi onlineFacebook mengunakan akun Terdakwa yang Bernama “CINTA ZAKIA”memasang status “Anak Mami avail dibaca dulu baru inbox Mami yah sayang”serta memasang foto profile saksi Yunda Vanesia Als. Yuri, pelanggan jasalayanan seksual yang tertarik untuk berhubungan badan / seks dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri dapat langsung menghubungi Terdakwa melalui pesanpribadi di Facebook ;Menimbang, bahwa kemudian pada hari Senin tanggal 18 April 2022sekira pukul yang tidak dapat diingat lagi saksi Rudy menghubungi Terdakwamelalui inbox Facebook karena tertarik untuk berhubungan badan dengan saksiYunda Vanesia Als. Yuri, Terdakwa memberikan nomor handphonenya 0819-0776-5057 lalu disepakati dari tarif dua kali booking sebesar Rp.1.000.000,-(Satu juta rupiah) untuk 2 jam yang nantinya uang tersebut akan diserahkanlangsung kepada saksi Yunda Vanesia Als. Yuri, Bahwa disepakati waktu pukul19.30 Wib bertempat di Hotel Lifestyle Surabaya kemudian Saksi Rudymenghubungi saksi Yunda Vanesia Als. Yuri untuk pindah tempat di Hotel GSuites kamar No.202 yang terletak di Jl.Raya Gubeng No.43 Surabaya ;Menimbang, bahwa berdasarakan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiats dimana terdakwa telah menyediakan layanan eksploitasi seksual yangmelanggar norma kesusilaan dalam masyarakat. melalui akun Facebokk ataumediasosial Terdakwa dan Terdakwa lakukan tersebut atas kesepakatandengan saksi Yunda Vanesia Als. Yuri dan Terdakwa mendapatkan keuntugandalam ekpoitasi seksual tersebut;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 30 Jo. Pasal 4Ayat (2) huruf d UU No.44 tahun 2008 telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke dua; Menimbang, bahwa dari pemeriksaan dipersidangan tidak didapatkanadanya alasan pembenar atau pemaaf yang dapat menghapus kesalahanTerdakwa, disamping itu juga tidak terdapat adanya petunjuk kalau terdakwasakit ingatan atau gila sehingga terdakwa harus dianggap sebagai orang yangHalaman 14 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) mampu bertanggung jawab, oleh karenanya Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 30 Jo. Pasal 4 Ayat (2) huruf dUU No.44 tahun 2008 terhadap Terdakwa disamping dijatuhi pidana jugadikenakan denda, dimana denda tersebut sebagaimana dalam amar putusandibawah ini;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 1 buah HP merk OPPO warna putiholeh karena barang bukti tersebut dipergunakan oleh Terdakwa untukmelakukan tindak pidana maka barang bukti tersebut Dirampas untukdimusnahkanUang tunai Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah)Oleh karena barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis makabarang bukti tersebut dirampas untuk negara; Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata-matauntuk memberikan penghukuman kepada Terdakwa, namun juga memberikankesempatan kepada Terdakwa untuk memperbaiki diri dan memberikesempatan pada sistem tatanan sosial yang terkoyak akibat perbuatanTerdakwa untuk pulih, serta memberi kesempatan masyarakat untuk dapatmenerima kembali Terdakwa di lingkungan sosial;Menimbang, bahwa penjatuhan pidana tersebut juga bermaksudmemberikan batasan–batasan hukum kepada Terdakwa dalam hidupbermasyarakat dan bersosial;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:Halaman 15 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakatKeadaan yang meringankan:-Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;-Terdakwa belum pernah di hukum;-Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 30 Jo. Pasal 4 Ayat (2) huruf d UU No.44 tahun2008, Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa Lailatul Khoiriyah als Rachel tersebut diatasterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“menyediakan jasa pornografi”” sebagaimana dalam dakwaan keduaPenuntut Umum;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu berupapidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan denda sebesarRp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3(tiga) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telahdijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.Menetapkan barang bukti berupa :-1 buah HP merk OPPO warna putih Dirampas untuk dimusnahkan- Uang tunai Rp.1.000.000,- (Satu juta rupiah) Dirampas untuk negara; 6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlahRp 2.000,00 (dua ribu rupiah);Halaman 16 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Surabaya, pada hari Jumat tanggal 12 Agustus 2022 olehkami, Arwana, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , I Made Subagia Astawa, S.H.,M.Hum. , Imam Supriyadi, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 15Agustus 2022 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggotatersebut, dibantu oleh ARIS ANDRIANA, S.H., M.H., Panitera Pengganti padaPengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Siska Christina, S.H., PenuntutUmum dan Terdakwa secara teleconference. Hakim Anggota, Hakim Ketua, I Made Subagia Astawa, S.H., M.Hum. Arwana, S.H.,M.H. Imam Supriyadi, S.H., M.H.Panitera Pengganti,ARIS ANDRIANA, S.H., M.H.Halaman 17 dari 17 Putusan Nomor 1461/Pid.Sus/2022/PN Sby