Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) PUTUSANNomor 685/Pid.Sus/2022/PN SbyDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara Terdakwa :Nama lengkap :Setyowati als Wati Binti Mukarom; Tempat lahir :Lamongan; Umur/tanggal lahir :28 Tahun / 16 November 1993; Jenis Kelamin :Perempuan; Kebangsaan :Indonesia; Tempat tinggal :Jl. Romokalisari Sekolahan 27 RT.002 RW.002Benowo atau Rusun Romokalisari Blok D / 517Surabaya; Agama :Islam; Pekerjaan :Swasta;Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan Kelas I Surabaya, masing–masing oleh:1.Penyidik sejak tanggal 01 Februari 2022 sampai dengan tanggal 20Februari 2022; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 21 Februari 2022 sampaidengan tanggal 01 April 2022; 3.Penuntut sejak tanggal 28 Maret 2022 sampai dengan tanggal 16 April2022;4.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 April 2022 sampai dengan tanggal4 Mei 2022;5.Ketua Pengadilan Negeri Kelas I A Khusus Surabaya selama 60 (enampuluh) hari, dihitung sejak tanggal 5 Mei 2022 sampai dengan tanggal 3 Juli2022;Terdakwa didampingi penasihat hukumnya : Advent Dio Randy, S.H.,Frendika Suda Utama, S.H., Nazilatul Fitria Amri, S.H., M.H., Zainal Abidin, S.H.,Muhammad Rusman Hadi, S.H., Siska Dewi Anggraeni, S.H., Para Advokat danPenasihat Hukum dari YAYASAN LEGUNDI KEADILAN INDONESIA (LBHLEGUNDI) yang beralamat di Jalan Legundi 31 Surabaya, berdasarkan PenetapanNomor : 685/Pid.Sus/2022/PN Sby tanggal 21 April 2022;Halaman 1 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Pid.I.A.3 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:-PenetapanKetua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 685/Pid.Sus/2022/PNSby tanggal 5 April2022 tentang Penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis HakimNomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sbytanggal 5 April 2022tentang Penetapan Hari Sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwasertamemperhatikan bukti surat dan barang buktiyang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana dengan No. REG.PERKARA : PDM – 22 / Eku. 2 / 03 / 2022tanggal 12 Mei 2022 yang diajukanoleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.MenyatakanTerdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROM bersalahmelakukan Tindak Pidana “telah menempatkan, membiarkan, melakukan ,menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan ekspliotasi secaraekonomi dan / atau seksual terhadap anak SANJANA als NANA (15 tahun)”,sebagaimana diatur dalam pasal 88 UU RI No. 35 tahun 2014 Jo pasal 76I UU RI No. 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas UU RI No. 23 tahun2002 tentang Perlindungan Anak dakwaan kedua;2.Menjatuhkan pidana penjaraterhadap Terdakwa SETYOWATI als WATIBinti MUKAROM selama 6 (enam) tahun dipotong selama terdakwaberada didalam tahanan dan denda sebesar Rp.30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan;3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah HP Merk OPPO dengannomor 0831-25209120 dikembalikan kepada saksi SANJANA. 1 (satu)buah Handphone merk OPPO dengan nomor 0857-07100320dikembalikan kepada saksi DICKY ANDRYANTO. 1 (satu) buah HP MerkInfinix dengan nomor 089-687571207 dirampas untuk dimusnahkan.uang tunai Rp. 250.000,-, uang tunai Rp. 500.000,- dirampas untuknegara;4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkarasebesar Rp.2.000,-(dua ribu rupiah);Setelah mendengar permohonan tertulisTerdakwa melalui PenasihatHukumnyadipersidangan tanggal 19 Mei 2022 yang pada pokoknya memohonkepada Majelis Hakim yang memeriksa dan mnegadili perkara ini MenjatuhkanHukuman yang seringan – ringannya, dengan pertimbangan sebagai berikut:-Terdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROM telah menyesaliperbuatannya;Halaman 2 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Terdakwa bersikap kooperatif selama proses penyidikan hingga prosespersidangan;-Terdakwa mengakui kesalahannya;-Terdakwa bersikap sopan selama dipersidangan;-Terdakwa memiliki anak yang membutuhkan kasih sayang seorang Ibu;Dan;-Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;Sehingga dalam keyakinan kami Tuntutan Jaksa kepada Terdakwa selama6 (enam) tahun terhadap Terdakwa sangatlah berat;Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonanTerdakwayang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaanNomor Reg. Perkara : PDM – 22 /Eku.2 / 03 / 2022sebagai berikut :Pertama Bahwa terdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROM pada hari KAMISTANGGAL 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib atau setidak – tidaknya padawaktu lain pada bulan januari 2022 bertempat ditempat tinggal terdakwa alamatrumah susun Romokalisari No. 517 Surabaya atau setidak-tidaknya di suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabayayang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, orang yang melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang, dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain,untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesiayang dilakukan terhadap Anak SANJANA als NANA, yang dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut :-Bahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah SusunRomokalisari dan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang jugabertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisari Surabaya. Bahwaberdasarkan Akta lahir Nomor 3578-LT-100413-0172 menyatakan anakSANJANA als NANA lahir pada tanggal 16 April 2006 dan saat ini berusia15 tahun. Bahwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi padabulan Januari 2022 terdakwa mengatakan kepada anak SANJANA alsNANA supaya bekerja dengan bantuan terdakwa dan menghasilkan uangdengan jalan Open Booking melayani pelanggan untuk berhubungan badanHalaman 3 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) melalui aplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsung melalui terdakwadengan kesepakatan bisa menggunakan kamar tempat tinggal terdakwa diRumah Susun Romokalisari Surabaya untuk melayani tamu dan terdakwamendapatkan bagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarifyang dibayarkan oleh pelanggan. Bahwa tawaran dari terdakwa disetujuioleh anak SANJANA als NANA kemudian terdakwa menyuruh anakSANJANA als NANA untuk download aplikasi MICHAT dan terdakwamenjelaskan cara mencari tamu dari aplikasi tersebut, terdakwa jugamenjelaskan untuk melayani tamu bisa memakai kamar di tempat tinggalterdakwa, saat itu juga terdakwa mengajarkan cara melayani tamu, tawarmenawar dan tarif bookingan dan terdakwa mengatakan kepada anakSANJANA als NANA kalau terdakwa meminta bagian sebesarRp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) dari tarif yang dibayarkan oleh pelanggan. -Bahwa selama bulan Januari 2022 anak SANJANA als NANA sudahmelayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yang pertama terdakwa yangmencarikan karena baru pertama Download aplikasi MI-CHAT diHandphone. Setelah terdakwa ajari cara melayani tamu lewat chat diaplikasi MI-CHATakhirnya anak SANJANA als NANA bisa sendiri, kemudiantamu kedua anak SANJANA als NANA yang mencari sendiri melalui aplikasiMI-CHAT lalu tamu ketiga dan keempat yang mencarikan adalah terdakwayaitu kenalan terdakwa di MI-CHAT terdakwa arahkan kepada anakSANJANA als NANA, sedangkan tamu yang kelima yang mencari adalahsaksi SANJANA als NANA semuanya melalui aplikasi MI CHAT.-Bahwa rincian tarif anak SANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) terdakwa meminta bagian sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah), tamu ke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratuslima puluh ribu rupiah) terdakwa meminjam semua uang tersebut sesaatsetelah anak SNAJANA als NANA menerima uang dari tamu langsungterdakwa minta, tamu ke-3 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh riburupiah) terdakwa meminta dengan mengatakan meminjam semua uangtersebut sesaat setelah anak SANJANA als NANA menerima uang dari tamulangsung terdakwa minta, tamu ke-4 tarif Rp. 150.000,- (seratus lima puluhribu rupiah) terdakwa meminta Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sesaatsetelah anak SANJANA als NANA menerima uang dari tamu ke-5 dengantarif sejumlah Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hariminggu tanggal 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib. namun terdakwabersama anak SANJANA als NANA digrebeg dan diamankan oleh wargaHalaman 4 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) penghuni rumah Susun Romokalisari Surabaya dan diserahkan kepihakyang berwajib.-Bahwa sesuai hasil Visum Et Repertum Nomor : VER/ 43/ II/ KES. 3/ 2022 /Rumkit tanggal 02 Februari 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. CBAMBANG WIDHIATMOKO, S.p.F selaku dokter Spesialis Forensik padaRumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso, dengan hasilpemeriksaan : 1.Korban perempuan, umur kurang lebih lima belas tahun, berat badanempat puluh koma delapan kilogram, tinggi badan seratus empat puluhtujuh koma lima sentimeter, keadaan gizi cukup.2.Memakai baju warna biru motif polkadot, celana panjang warna ungumotif bunga , jilbab warna hitam, sepatu warna hitam.3.Kepala : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.4.Leher : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.5.Dada : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.6.Perut : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.7.Punggung : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.8.Anggota gerak atas : -Kanan : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.-Kiri : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.9 Anggota gerak bawah -Kanan : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.-Kiri : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.10 Alat kelamin ditemukan : -Luka lecet pada sisi kiri –kanan bibir kecil alat kelamin -Robekan lama sampai dasar pada selaput dara arah jam satu,enam, Sembilan dan sebelas-Selaput ujung bawah kelamin tidak ada 11 Anus : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan. KESIMPULAN :Dari Hasil pemeriksaan korban perempuan usia sekitar lima belas tahunditemukan: Halaman 5 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 1. Tidak ada tanda-tanda kekerasan fisik. 2. Ditemukan tanda-tanda alat kelamin wanita yang sudah pernah atausering berhubungan badan .Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) UU RI No. 21 tahun 2007 Jo pasal 17 UU RI No. 21 tahun2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang ;ATAU Kedua Bahwa terdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROMpada hari KAMISTANGGAL 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib atau setidak – tidaknya padawaktu lain pada bulan januari 2022 bertempat ditempat tinggal terdakwa alamatrumah susun Romokalisari No. 517 Surabaya atau setidak-tidaknya di suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabayayang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah menempatkan,membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukanekspliotasi secara ekonomi dan / atau seksual terhadap anak SANJANA als NANA(15 tahun), yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :-Bahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah SusunRomokalisari dan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang jugabertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisari Surabaya. Bahwaberdasarkan Akta lahir Nomor 3578-LT-100413-0172 menyatakan anakSANJANA als NANA lahir pada tanggal 16 April 2006 dan saat ini berusia15 tahun. Bahwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi padabulan Januari 2022 terdakwa mengatakan kepada anak SANJANA alsNANA supaya bekerja dengan bantuan terdakwa dan menghasilkan uangdengan jalan Open Booking melayani pelanggan untuk berhubungan badanmelalui aplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsung melalui terdakwadengan kesepakatan bisa menggunakan kamar tempat tinggal terdakwa diRumah Susun Romokalisari Surabaya untuk melayani tamu dan terdakwamendapatkan bagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarifyang dibayarkan oleh pelanggan. Bahwa tawaran dari terdakwa disetujuioleh anak SANJANA als NANA kemudian terdakwa menyuruh anakSANJANA als NANA untuk download aplikasi MICHAT dan terdakwamenjelaskan cara mencari tamu dari aplikasi tersebut, terdakwa jugamenjelaskan untuk melayani tamu bisa memakai kamar di tempat tinggalterdakwa, saat itu juga terdakwa mengajarkan cara melayani tamu, tawarmenawar dan tarif bookingan dan terdakwa mengatakan kepada anakHalaman 6 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) SANJANA als NANA kalau terdakwa meminta bagian sebesarRp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) dari tarif yang dibayarkan oleh pelanggan. -Bahwa terdakwa mengetahui anak SANJANA als NANA adalah masihberusia 15 tahun tetapi terdakwa menyuruh anak SANJANA als NANA untukbekerjasama dengan terdakwa melayani tamu untuk berhubungan badandengan tamu.-Bahwa selama bulan Januari 2022 anak SANJANA als NANA sudahmelayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yang pertama terdakwa yangmencarikankarena baru pertama Download aplikasi MI-CHAT di Handphone.Setelah terdakwa ajari cara melayani tamu lewat chat di aplikasi MI-CHATakhirnya anak SANJANA als NANA bisa sendiri, kemudian tamu kedua anakSANJANA als NANA yang mencari sendiri melalui aplikasi MI-CHAT lalutamu ketiga dan keempat yang mencarikan adalah terdakwa yaitu kenalanterdakwa di MI-CHAT terdakwa arahkan kepada anak SANJANA als NANA,sedangkan tamu yang kelima yang mencari adalah saksi SANJANA alsNANA semuanya melalui aplikasi MI CHAT.-Bahwa rincian tarif anak SANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) terdakwa meminta bagian sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah), tamu ke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratuslima puluh ribu rupiah) terdakwa meminjam semua uang tersebut sesaatsetelah anak SNAJANA als NANA menerima uang dari tamu langsungterdakwa minta, tamu ke-3 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh riburupiah) terdakwa meminta dengan mengatakan meminjam semua uangtersebut sesaat setelah anak SANJANA als NANA menerima uang dari tamulangsung terdakwa minta, tamu ke-4 tarif Rp. 150.000,- (seratus lima puluhribu rupiah) terdakwa meminta Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sesaatsetelah anak SANJANA als NANA menerima uang dari tamu ke-5 dengantarif sejumlah Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hariminggu tanggal 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib namun terdakwabersama anak SANJANA als NANA digrebeg dan diamankan oleh wargapenghuni rumah Susun Romokalisari Surabaya dan diserahkan kepihakyang berwajib.-Bahwa sesuai hasil Visum Et Repertum Nomor : VER/ 43/ II/ KES. 3/ 2022 /Rumkit tanggal 02 Februari 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. CBAMBANG WIDHIATMOKO, S.p.F selaku dokter Spesialis Forensik padaRumah Sakit Bhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso, dengan hasilpemeriksaan : Halaman 7 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 1.Korban perempuan, umur kurang lebih lima belas tahun, berat badanempat puluh koma delapan kilogram, tinggi badan seratus empat puluhtujuh koma lima sentimeter, keadaan gizi cukup.2.Memakai baju warna biru motif polkadot, celana panjang warna ungumotif bunga , jilbab warna hitam, sepatu warna hitam.3.Kepala : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.4.Leher : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.5.Dada : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.6.Perut : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.7.Punggung : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan.8.Anggota gerak atas : -Kanan : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.-Kiri : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.9 Anggota gerak bawah -Kanan : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.-Kiri : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan.10 Alat kelamin ditemukan : -Luka lecet pada sisi kiri –kanan bibir kecil alat kelamin -Robekan lama sampai dasar pada selaput dara arah jam satu, enam,Sembilan dan sebelas-Selaput ujung bawah kelamin tidak ada 11 Anus : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan. KESIMPULAN :Dari Hasil pemeriksaan korban perempuan usia sekitar lima belas tahunditemukan: 1.Tidak ada tanda-tanda kekerasan fisik. 2.Ditemukan tanda-tanda alat kelamin wanita yang sudah pernah atausering berhubungan badan .Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 88 UU RI No. 35 tahun 2014 Jo pasal 76 I UU RI No. 35 tahun 2014tentang Perubahan atas UU RI No. 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut,Terdakwa menyatakan telah mengertidan tidak mengajukan keberatan/ eksepsi;Halaman 8 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi–saksi sebagai berikut :1.Saksi Mujiana, yang menerangkan dibawah sumpah yang pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersediamemberikan keterangan yang sebenarnya;-Bahwa terdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROMpada hari KAMISTANGGAL 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib bertempat di tempattinggal terdakwa alamat rumah susun Romokalisari No. 517 Surabaya, telahmenempatkan, membiarkan, melakukan , menyuruh melakukan, atau turutserta melakukan ekspliotasi secara ekonomi dan / atau seksual terhadapanak SANJANA als NANA (15 tahun);-Bahwa saksi adalah orangtua dari anak SANJANA;-Bahwa anak SANJANA lahir pada taggal 16 April 2009;-Bahwa pada hari minggu tanggal 30 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib saatsaksi berada dirumah keponakan di daerah Petemon Gg.I No.88 SawahanSurabaya, saksi mendapat telpon bahwa telah dilakukan penggerebekan olehwarga di tempat tinggal terdakwa dan terdapat Anak SANJANA telahmelayani tamu untuk berhubungan badan. Bahwa saksi setelah itu barumengetahui bahwa Anak SANJANA sudah melayani berhubungan badantamu laki-laki dan mendapatkan bayaran dengan dibantu oleh terdakwa;-Bahwa dari cerita Anak SANJANA adalah mendapatkan tamu dari terdakwakemudian keuntungannya dibagi dengan terdakwa;-Bahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah SusunRomokalisari dan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang jugabertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisari Surabaya;-Bahwa terdakwa mengatakan kepada anak SANJANA als NANA supayabekerja dengan bantuan terdakwa dan menghasilkan uang dengan jalanOpen Booking melayani pelanggan untuk berhubungan badan melaluiaplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsung melalui terdakwa dengankesepakatan bisa menggunakan kamar tempat tinggal terdakwa di RumahSusun Romokalisari Surabaya untuk melayani tamu dan terdakwamendapatkan bagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarifyang dibayarkan oleh pelanggan ;-Bahwa tawaran dari terdakwa disetujui oleh anak SANJANA als NANAkemudian terdakwa menyuruh anak SANJANA als NANA untuk downloadaplikasi MICHAT dan terdakwa menjelaskan cara mencari tamu dari aplikasitersebut, terdakwa juga menjelaskan untuk melayani tamu bisa memakaiHalaman 9 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) kamar di tempat tinggal terdakwa, saat itu juga terdakwa mengajarkan caramelayani tamu, tawar menawar dan tarif bookingan dan terdakwamengatakan kepada anak SANJANA als NANA kalau terdakwa memintabagian sebesarRp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarif yang dibayarkanoleh pelanggan. Bahwa selama bulan Januari 2022 anak SANJANA alsNANA sudah melayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yang pertamaterdakwa yang mencarikan karena baru pertama Download aplikasi MI-CHAT di Handphone. Setelah terdakwa ajari cara melayani tamu lewat chat diaplikasi MI-CHAT akhirnya anak SANJANA als NANA bisa sendiri, kemudiantamu kedua anak SANJANA als NANA yang mencari sendiri melalui aplikasiMI-CHAT lalu tamu ketiga dan keempat yang mencarikan adalah terdakwayaitu kenalan terdakwa di MI-CHAT terdakwa arahkan kepada anakSANJANA als NANA, sedangkan tamu yang kelima yang mencari adalahsaksi SANJANA als NANA semuanya melalui aplikasi MI CHAT.Bahwa rinciantarif anak SANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp. 300.000,- (tiga ratusribu rupiah) terdakwa meminta bagian sebesar Rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah), tamu ke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah)terdakwa meminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SNAJANAals NANA menerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-3 tarifRp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta denganmengatakan meminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SANJANAals NANA menerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-4 tarifRp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sesaat setelah anak SANJANA als NANAmenerima uang dari tamu ke-5 dengan tarif sejumlah Rp. 250.000,- (duaratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 20 Januari 2022sekitar jam 22.00 Wib. namun terdakwa bersama anak SANJANA als NANAdigrebeg dan diamankan oleh warga penghuni rumah Susun RomokalisariSurabaya dan diserahkan kepihak yang berwajib;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidakmenyangkal ;2.Saksi Sanjana, yang menerangkan dibawah sumpah yang pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa pada saat diperiksa saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupunrohani ;-Bahwa saksi membenarkan keterangan saksi pada Berita AcaraPemeriksaan (BAP) saksi pada berkas perkara ;Halaman 10 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa terdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROM pada hari KAMISTANGGAL 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib bertempat di tempattinggal terdakwa alamat rumah susun Romokalisari No. 517 Surabaya, telahmenempatkan, membiarkan, melakukan , menyuruh melakukan, atau turutserta melakukan ekspliotasi secara ekonomi dan / atau seksual terhadapanak SANJANA als NANA (15 tahun);-Bahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah SusunRomokalisari dan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang jugabertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisari Surabaya;-Bahwa berdasarkan Akta lahir Nomor 3578-LT-100413-0172 menyatakananak SANJANA als NANA lahir pada tanggal 16 April 2006 dan saat iniberusia 15 tahun;-Bahwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulanJanuari 2022 terdakwa mengatakan kepada anak SANJANA als NANAsupaya bekerja dengan bantuan terdakwa dan menghasilkan uang denganjalan Open Booking melayani pelanggan untuk berhubungan badan melaluiaplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsung melalui terdakwa dengankesepakatan bisa menggunakan kamar tempat tinggal terdakwa di RumahSusun Romokalisari Surabaya untuk melayani tamu dan terdakwamendapatkan bagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarifyang dibayarkan oleh pelanggan. Bahwa tawaran dari terdakwa disetujuioleh anak SANJANA als NANA kemudian terdakwa menyuruh anakSANJANA als NANA untuk download aplikasi MICHAT dan terdakwamenjelaskan cara mencari tamu dari aplikasi tersebut, terdakwa jugamenjelaskan untuk melayani tamu bisa memakai kamar di tempat tinggalterdakwa, saat itu juga terdakwa mengajarkan cara melayani tamu, tawarmenawar dan tarif bookingan dan terdakwa mengatakan kepada anakSANJANA als NANA kalau terdakwa meminta bagian sebesar Rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) dari tarif yang dibayarkan oleh pelanggan;-Bahwa selama bulan Januari 2022 anak SANJANA als NANA sudahmelayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yang pertama terdakwa yangmencarikan karena baru pertama Download aplikasi MI-CHAT diHandphone. Setelah terdakwa ajari cara melayani tamu lewat chat di aplikasiMI-CHAT akhirnya anak SANJANA als NANA bisa sendiri, kemudian tamukedua anak SANJANA als NANA yang mencari sendiri melalui aplikasi MI-CHAT lalu tamu ketiga dan keempat yang mencarikan adalah terdakwayaitu kenalan terdakwa di MI-CHAT terdakwa arahkan kepada anakSANJANA als NANA, sedangkan tamu yang kelima yang mencari adalahHalaman 11 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) saksi SANJANA als NANA semuanya melalui aplikasi MI CHAT.Bahwa rinciantarif anak SANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp. 300.000,- (tiga ratusribu rupiah) terdakwa meminta bagian sebesar Rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah), tamu ke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah)terdakwa meminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SNAJANAals NANA menerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-3 tarifRp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta denganmengatakan meminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SANJANAals NANA menerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-4 tarifRp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sesaat setelah anak SANJANA als NANAmenerima uang dari tamu ke-5 dengan tarif sejumlah Rp. 250.000,- (duaratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 20 Januari 2022sekitar jam 22.00 Wib namun terdakwa bersama anak SANJANA als NANAdigrebeg dan diamankan oleh warga penghuni rumah Susun RomokalisariSurabaya dan diserahkan kepihak yang berwajib;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;3.Saksi Dicky Andriyanto, yang menerangkan dibawah sumpah yang padapokoknya sebagai berikut :-Bahwa pada saat diperiksa saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupunrohani;-Bahwa saksi membenarkan keterangan saksi pada Berita AcaraPemeriksaan (BAP) saksi pada berkas perkara ;-Bahwa pekerjaan saksi adalah sebagai Operator Forklif di MS Glow dan saatini tinggal di Jl. Kebonsari Tengah gg Sejati No.20 Jambangan Surabaya;-Bahwa saksi diamankan oleh warga kemudian diserahkan ke Kepolisianpada hari minggu tanggal 30 Januari 2022 sekitar jam 23.00 Wib di RusunRomokalisari kamar No.5017 Surabaya karena hendak berhubungan badanseksual dengan Anak SANJANA;-Bahwa saksi berkomunikasi melalui akun MI CHAT kemudian berlanjutmelalui WA, Anak SANJANA melalui akun yang ada menawarkan untuklayanan hubungan seksusal dengan imbalan dan janjian untuk bertemu padatanggal 30 Januari 2022 sekitar jam 23.00 Wib di Rusun Romokalisari kamarNo.5017 Surabaya;-Bahwa saksi saat dilokasi bertemu dengan terdakwa kemudian diarahkan keruangan kamar dan disitu sudah ada anak SANJANA. Sesaat setelah anakSANJANA als NANA menerima uang dari saksi dengan tarif sejumlah Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 20Halaman 12 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib namun anak SANJANA, saksi sertaterdakwa digrebeg dan diamankan oleh warga penghuni rumah SusunRomokalisari Surabaya dan diserahkan kepihak yang berwajib;-Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;-Atas keterangan saksi diatas, terdakwa membenarkannya ;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:Terdakwa Setyowati als Wati Binti Mukarom ;-Bahwa pada saat diperiksa terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmanimaupun rohani ;-Bahwa terdakwa pernah diperiksa penyidik Kepolisian dan berkas BeritaAcara Pemeriksaan (BAP) terdakwa adalah benar ;-Bahwa terdakwa SETYOWATI als WATI Binti MUKAROM pada hari KAMISTANGGAL 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib. bertempat di tempattinggal terdakwa alamat rumah susun Romokalisari No. 517 Surabaya, telahmenempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turutserta melakukan ekspliotasi secara ekonomi dan / atau seksual terhadapanak SANJANA als NANA (15 tahun) ;-Bahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah SusunRomokalisari dan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang jugabertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisari Surabaya;-Bahwa berdasarkan Akta lahir Nomor 3578-LT-100413-0172 menyatakananak SANJANA als NANA lahir pada tanggal 16 April 2006 dan saat iniberusia 15 tahun ;-Bahwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulanJanuari 2022 terdakwa mengatakan kepada anak SANJANA als NANAsupaya bekerja dengan bantuan terdakwa dan menghasilkan uang denganjalan Open Booking melayani pelanggan untuk berhubungan badan melaluiaplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsung melalui terdakwa dengankesepakatan bisa menggunakan kamar tempat tinggal terdakwa di RumahSusun Romokalisari Surabaya untuk melayani tamu dan terdakwamendapatkan bagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarifyang dibayarkan oleh pelanggan. Bahwa tawaran dari terdakwa disetujuioleh anak SANJANA als NANA kemudian terdakwa menyuruh anakSANJANA als NANA untuk download aplikasi MICHAT dan terdakwamenjelaskan cara mencari tamu dari aplikasi tersebut, terdakwa jugamenjelaskan untuk melayani tamu bisa memakai kamar di tempat tinggalterdakwa, saat itu juga terdakwa mengajarkan cara melayani tamu, tawarHalaman 13 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) menawar dan tarif bookingan dan terdakwa mengatakan kepada anakSANJANA als NANA kalau terdakwa meminta bagian sebesar Rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) dari tarif yang dibayarkan oleh pelanggan ;-Bahwa selama bulan Januari 2022 anak SANJANA als NANA sudahmelayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yang pertama terdakwa yangmencarikan karena baru pertama Download aplikasi MI-CHAT diHandphone. Setelah terdakwa ajari cara melayani tamu lewat chat di aplikasiMI-CHAT akhirnya anak SANJANA als NANA bisa sendiri, kemudian tamukedua anak SANJANA als NANA yang mencari sendiri melalui aplikasi MI-CHAT lalu tamu ketiga dan keempat yang mencarikan adalah terdakwa yaitukenalan terdakwa di MI-CHAT terdakwa arahkan kepada anak SANJANA alsNANA, sedangkan tamu yang kelima yang mencari adalah saksi SANJANAals NANA semuanya melalui aplikasi MI CHAT ;-Bahwa rincian tarif anak SANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) terdakwa meminta bagian sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah), tamu ke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus limapuluh ribu rupiah) terdakwa meminjam semua uang tersebut sesaat setelahanak SNAJANA als NANA menerima uang dari tamu langsung terdakwaminta, tamu ke-3 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah)terdakwa meminta dengan mengatakan meminjam semua uang tersebutsesaat setelah anak SANJANA als NANA menerima uang dari tamu langsungterdakwa minta, tamu ke-4 tarif Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)terdakwa meminta Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sesaat setelah anakSANJANA als NANA menerima uang dari tamu ke-5 dengan tarif sejumlahRp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari minggu tanggal 20Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib namun terdakwa bersama anakSANJANA als NANA digrebeg dan diamankan oleh warga penghuni rumahSusun Romokalisari Surabaya dan diserahkan kepihak yang berwajib ;-Bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut : 1 (satu) buah Handphone merk OPPO dengan nomor 0857-07100320,uang tunai Rp. 250.000,-, 1 (satu) buah HP Merk Infinix dengan nomor 089-687571207, uang tunai Rp. 500.000,-, 1 (satu) buah HP Merk OPPO dengannomor 0831-25209120;Menimbang, bahwa barang bukti diatas telah disita secara sah menuruthukum;Halaman 14 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan surat berupa: hasilVisum Et Repertum Nomor : VER/ 43/ II/ KES. 3/ 2022 / Rumkit tanggal 02Februari 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. C BAMBANGWIDHIATMOKO, S.p.F selaku dokter Spesialis Forensik pada Rumah SakitBhayangkara H.S Samsoeri Mertojoso, dengan hasil pemeriksaan : 1.Korban perempuan, umur kurang lebih lima belas tahun, berat badanempat puluh koma delapan kilogram, tinggi badan seratus empat puluhtujuh koma lima sentimeter, keadaan gizi cukup ;2.Memakai baju warna biru motif polkadot, celana panjang warna ungumotif bunga , jilbab warna hitam, sepatu warna hitam ;3.Kepala : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan ;4.Leher : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan ;5.Dada : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan ;6.Perut : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan ;7.Punggung : Tidak ditemukan kelainan dan tanda-tanda kekerasan ;8.Anggota gerak atas : -Kanan : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan ;-Kiri : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan ;9 Anggota gerak bawah :-Kanan : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan ;-Kiri : Tidak ditemukan tanda-tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan ;10 Alat kelamin ditemukan : -Luka lecet pada sisi kiri –kanan bibir kecil alat kelamin ;-Robekan lama sampai dasar pada selaput dara arah jam satu,enam, Sembilan dan sebelas ;-Selaput ujung bawah kelamin tidak ada ; 11 Anus : Tidak ditemukan tanda–tanda kelainan dan tanda-tandakekerasan ;KESIMPULAN : Dari Hasil pemeriksaan korban perempuan usia sekitar lima belas tahunditemukan :1. Tidak ada tanda-tanda kekerasan fisik ;Ditemukan tanda-tanda alat kelamin wanita yang sudah pernah atau seringberhubungan badan ;Halaman 15 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti keterangan para saksi,keterangan Terdakwa, surat dan barang bukti terurai di atas, Majelis Hakimmemperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-Bahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah SusunRomokalisari dan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang jugabertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisari Surabaya. Bahwaberdasarkan Akta lahir Nomor 3578-LT-100413-0172 menyatakan anakSANJANA als NANA lahir pada tanggal 16 April 2006 dan saat ini berusia 15tahun. Bahwa pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulanJanuari 2022 terdakwa mengatakan kepada anak SANJANA als NANA supayabekerja dengan bantuan terdakwa dan menghasilkan uang dengan jalan OpenBooking melayani pelanggan untuk berhubungan badan melalui aplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsung melalui terdakwa dengan kesepakatanbisa menggunakan kamar tempat tinggal terdakwa di Rumah SusunRomokalisari Surabaya untuk melayani tamu dan terdakwa mendapatkanbagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarif yangdibayarkan oleh pelanggan. Bahwa tawaran dari terdakwa disetujui oleh anakSANJANA als NANA kemudian terdakwa menyuruh anak SANJANA als NANAuntuk download aplikasi MICHAT dan terdakwa menjelaskan cara mencaritamu dari aplikasi tersebut, terdakwa juga menjelaskan untuk melayani tamubisa memakai kamar di tempat tinggal terdakwa, saat itu juga terdakwamengajarkan cara melayani tamu, tawar menawar dan tarif bookingan danterdakwa mengatakan kepada anak SANJANA als NANA kalau terdakwameminta bagian sebesar Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarif yangdibayarkan oleh pelanggan. Bahwa selama bulan Januari 2022 anakSANJANA als NANA sudah melayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yangpertama terdakwa yang mencarikan karena baru pertama Download aplikasiMI-CHAT di Handphone. Setelah terdakwa ajari cara melayani tamu lewat chatdi aplikasi MI-CHAT akhirnya anak SANJANA als NANA bisa sendiri, kemudiantamu kedua anak SANJANA als NANA yang mencari sendiri melalui aplikasiMI-CHAT lalu tamu ketiga dan keempat yang mencarikan adalah terdakwayaitu kenalan terdakwa di MI-CHAT terdakwa arahkan kepada anak SANJANAals NANA, sedangkan tamu yang kelima yang mencari adalah saksi SANJANAals NANA semuanya melalui aplikasi MI CHAT.Bahwa rincian tarif anakSANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)terdakwa meminta bagian sebesar Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah), tamuke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminjamsemua uang tersebut sesaat setelah anak SNAJANA als NANA menerimaHalaman 16 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-3 tarif Rp. 250.000,- (duaratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta dengan mengatakanmeminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SANJANA als NANAmenerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-4 tarif Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta Rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) sesaat setelah anak SANJANA als NANA menerima uangdari tamu ke-5 dengan tarif sejumlah Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh riburupiah) pada hari minggu tanggal 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wibnamun terdakwa bersama anak SANJANA als NANA digrebeg dan diamankanoleh warga penghuni rumah Susun Romokalisari Surabaya dan diserahkankepihak yang berwajib ;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif Kedua sebagaimana diatur dalam pasal 88 UU RI No. 35 tahun 2014 Jopasal 76 I UU RI No. 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas UU RI No. 23 tahun2002 tentang Perlindungan Anak yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Setiap orang ;2.Telah menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atauturut serta melakukan ekspliotasi secara ekonomi dan / atau seksual terhadapanak SANJANA als NANA (15 tahun) ;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut : Ad.1. Unsur “Setiap orang”Menimbang,bahwa kata “setiap orang” menurut doktrin hukum pidanabukanlah unsur melainkan subyek dari suatu tindak pidana, tetapi pentingdibuktikan untuk menghindari terjadinya kesalahan orang (error in persona) dalamproses peradilan pidana. Yang dimaksud “setiap orang” adalah subyek hukumyang dihadapkan ke persidangan karena telah didakwa melakukan suatu tindakpidana dan akan dimintakan pertanggungjawaban hukum pidana oleh PenuntutUmum, dalam Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika yangdimaksud “setiap orang” adalah termasuk badan hukum ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan TerdakwaSetyowati als Wati Binti Mukaromdi persidangan, yang bersangkutan telahmembenarkan identitasnya sesuai surat dakwaan dan setelah diperiksa identitasHalaman 17 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) lengkapnya berdasarkan surat-surat dan foto visual dalam berkas perkara,keterangan saksi-saksi ternyata sama dengan surat-surat yang bersangkutandalam perkara ini, yang merupakan subjek hukum, sehingga tidak ada kesalahanmengenai seseorang yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini.Untukmengetahui apakah Terdakwa sebagai pelaku berdasarkan surat dakwaanPenuntut Umum, masih tergantung pada pembuktian unsur berikutnya ;Dengan demikian unsur “setiap orang” telah terpenuhi ;Ad.2. Unsur “Telah menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruhmelakukan, atau turut serta melakukan ekspliotasi secara ekonomi dan /atau seksual terhadap anak SANJANA als NANA (15 tahun)”Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang diuraikan di atasbahwa terdakwa SETYOWATI bertempat tinggal di Rumah Susun Romokalisaridan bertetangga dengan anak SANJANA als NANA yang juga bertempat tinggal diRumah Susun Romokalisari Surabaya. Bahwa berdasarkan Akta lahir Nomor3578-LT-100413-0172 menyatakan anak SANJANA als NANA lahir pada tanggal16 April 2006 dan saat ini berusia 15 tahun. Bahwa pada hari dan tanggal yangtidak dapat diingat lagi pada bulan Januari 2022 terdakwa mengatakan kepadaanak SANJANA als NANA supaya bekerja dengan bantuan terdakwa danmenghasilkan uang dengan jalan Open Booking melayani pelanggan untukberhubungan badan melalui aplikasi MI-CHAT di Handphone serta langsungmelalui terdakwa dengan kesepakatan bisa menggunakan kamar tempat tinggalterdakwa di Rumah Susun Romokalisari Surabaya untuk melayani tamu danterdakwa mendapatkan bagian sejumlah Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) daritarif yang dibayarkan oleh pelanggan. Bahwa tawaran dari terdakwa disetujui olehanak SANJANA als NANA kemudian terdakwa menyuruh anak SANJANA alsNANA untuk download aplikasi MICHAT dan terdakwa menjelaskan cara mencaritamu dari aplikasi tersebut, terdakwa juga menjelaskan untuk melayani tamu bisamemakai kamar di tempat tinggal terdakwa, saat itu juga terdakwa mengajarkancara melayani tamu, tawar menawar dan tarif bookingan dan terdakwamengatakan kepada anak SANJANA als NANA kalau terdakwa meminta bagiansebesar Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dari tarif yang dibayarkan olehpelanggan. Bahwa selama bulan Januari 2022 anak SANJANA als NANA sudahmelayani 5 (lima) tamu laki-laki dan tamu yang pertama terdakwa yang mencarikankarena baru pertama Download aplikasi MI-CHAT di Handphone. Setelah terdakwaajari cara melayani tamu lewat chat di aplikasi MI-CHAT akhirnya anak SANJANAals NANA bisa sendiri, kemudian tamu kedua anak SANJANA als NANA yangmencari sendiri melalui aplikasi MI-CHAT lalu tamu ketiga dan keempat yangmencarikan adalah terdakwa yaitu kenalan terdakwa di MI-CHAT terdakwaHalaman 18 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) arahkan kepada anak SANJANA als NANA, sedangkan tamu yang kelima yangmencari adalah saksi SANJANA als NANA semuanya melalui aplikasi MICHAT.Bahwa rincian tarif anak SANJANA als NANA adalah : tamu 1 tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) terdakwa meminta bagian sebesar Rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah), tamu ke-2 tarif Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh riburupiah) terdakwa meminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SNAJANAals NANA menerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-3 tarif Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta denganmengatakan meminjam semua uang tersebut sesaat setelah anak SANJANA alsNANA menerima uang dari tamu langsung terdakwa minta, tamu ke-4 tarif Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) terdakwa meminta Rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) sesaat setelah anak SANJANA als NANA menerima uangdari tamu ke-5 dengan tarif sejumlah Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh riburupiah) pada hari minggu tanggal 20 Januari 2022 sekitar jam 22.00 Wib. namunterdakwa bersama anak SANJANA als NANA digrebeg dan diamankan oleh wargapenghuni rumah Susun Romokalisari Surabaya dan diserahkan kepihak yangberwajib ;Dengan demikian unsur “Telah menempatkan, membiarkan, melakukan ,menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan ekspliotasi secara ekonomidan / atau seksual terhadap anak SANJANA als NANA (15 tahun)” telah terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 88 UU RI No. 35tahun 2014 Jo pasal 76 I UU RI No. 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas UU RINo. 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dakwaan Penuntut Umum telahterpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan Penuntut Umum ;Menimbang, bahwa selama proses persidangan berlangsung MajelisHakim tidak menemukan hal–hal yang dapat melepaskan Terdakwa daripertanggungjawaban pidana, baik alasan pembenar maupun alasan pemaaf, olehkarenanya kepada Terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan segalaperbuatannya menurut undang–undang, maka Terdakwa haruslah dinyatakanbersalah dan dijatuhi pidana serta dibebani pula untuk membayar biaya perkaraini;Menimbang, bahwa Terdakwa mengajukan permohonan keringananhukuman secara lisan ;Halaman 19 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakanpenahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan ;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti akan ditetapkan sebagaimanaamar putusan ;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadapTerdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan Terdakwa ;Keadaan yang memberatkan :-Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;-Perbuatan terdakwa merusak masa depan saksi SANJANA ;Keadaan yang meringankan :-Terdakwa sopan dipersidangan dan mengakui serta menyesali segalaperbuatannya ;-Terdakwa belum pernah dihukum ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula Terdakwauntuk membayar biaya perkara; Mengingat, ketentuan Pasal 88 UU RI No. 35 tahun 2014 Jo pasal 76 I UURI No. 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas UU RI No. 23 tahun 2002 tentangPerlindungan Anak dan pasal–pasal dalam KUHAP. serta peraturan perundang–undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I 1.Menyatakan Terdakwa Setyowati als Wati Binti Mukarom telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengansengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujukanak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain” ;2.Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa Setyowati als WatiBinti Mukarom dengan pidana penjara selama 5 (Lima) Tahun, dendasebesar Rp.30.000.000,00 (Tiga puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3(Tiga) Bulan ;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.Menyatakan barang bukti yang berupa : Halaman 20 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 5.1.1 (satu) buah HP Merk OPPO dengan nomor 0831-25209120dikembalikan kepada saksi SANJANA ;5.2.1 (satu) buah Handphone merk OPPO dengan nomor 0857-07100320dikembalikan kepada saksi DICKY ANDRYANTO ;5.3.1 (satu) buah HP Merk Infinix dengan nomor 089-687571207dirampas untuk dimusnahkan ;5.4.Uang tunai sejumlah Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah)dan uang tunai sejumlah Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)dirampas untuk Negara ;6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya sebesar Rp.2.000,-(dua ribu rupiah);Demikianlah diputus dalam sidang Permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Surabaya pada hari : Rabu, tanggal : 25 Mei 2022 oleh kami :Slamet Suripto, S.H., M.Hum sebagai Hakim Ketua, Suparno, S.H., M.H danErintuah Damanik, S.H, M.H masing–masing sebagai Hakim Anggota, putusanmana pada hari : Kamis, tanggal : 02 Juni 2022 diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum oleh Majelis Hakim tersebut dengan dibantu oleh : Sutris, S.H., M.Hsebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya dan di dihadiri olehDamang Anubowo, S.E, S.H., M.H Penuntut Umum pada Kejaksaan NegeriSurabaya dan Terdakwa dengan didampingi Penasehat Hukumnya secara viavideo teleconference ;Hakim Anggota Majelis,Hakim / Ketua Majelis tsb,Suparno, S.H., M.HSlamet Suripto, S.H., M.HumErintuah Damanik, S.H., M.HPanitera Pengganti,Sutris, S.H., M.HHalaman 21 Putusan Nomor 685/Pid.Sus/2022/PN Sby