Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 1672/Pid.Sus/2020/PN SbyDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :Nama lengkap : BILLY FEBRIANSYAH Bin NANASUPRIATNA (Alm);Tempat lahir : Bandung;Umur/Tanggal lahir : 29 Tahun/27 Februari 1991;Jenis kelamin : Laki-laki;Kebangsaan : Indonesia;Tempat tinggal : Jl. Sukapura RT.04/RW.06, Kel. Sukapura,Kec. Kiaracondang, Kota Bandung;Agama : Islam;Pekerjaan : Swasta;Terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA (Alm) ditahan dalamtahanan rutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 22 April 2020 sampai dengan tanggal 11 Mei 2020;2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 12 Mei 2020sampai dengan tanggal 20 Juni 2020;3.Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejaktanggal 21 Juni 2020 sampai dengan tanggal 20 Juli 2020;4.Penuntut Umum sejak tanggal 16 Juli 2020 sampai dengan tanggal 4Agustus 2020;5.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 Juli 2020 sampai dengan tanggal25 Agustus 2020; 6.Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PengadilanNegeri sejak tanggal 26 Agustus 2020 sampai dengan tanggal 24 Oktober2020;Halaman 1 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Pid.I.A.3 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum yaitu: Drs. VICTOR ASIANSINAGA, S.H., Advokat, Pengacara dan Konsultan Hukum berkantor pada“LBH DEWA NATA AGUNG”, beralamat di Jl. Wisma Menanggal II No.08Surabaya, beradasarkan Surat Penetapan Penunjukkan tertanggal 24 Agustus2020;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PNSby tanggal 27 Juli 2020 tentang penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby tanggal 28 Juli2020 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehPenuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA(Alm) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana tindak pidana dengan sengaja menghubungkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan sebagaimanadakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 296 KUHP;2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANASUPRIATNA (Alm) dengan Pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan didikurangi selama Terdakwa menjalani penahanan sementara;3.Menyatakan barang bukti berupa:-HP merek Viva warna biru;-2 (dua) buah kondom bekas pakai;Dirampas untuk dimusnahkan;-Uang tunai Rp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah);Dirampas untuk Negara;Halaman 2 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 4.Menetapkan agar terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA(Alm) dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua riburupiah);Telah mendengar Pembelaan / Pledoi dari Penasihat Hukum Terdakwayang disampaikan secara lisan dalam sidang tanggal 07 September 2020(sebagaimana terlampir dalam berkas perkara) yang pada pokoknya mohonhukuman yang seringan-ringannya;Menimbang, bahwa terhadap Pledoi dari Terdakwa melalui PenasihatHukumnya tersebut, Penuntut Umum mengajukan Tanggapan/Replik secaralisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan atasTanggapan/Replik dari Penuntut Umum tersebut, Penasehat Hukum Terdakwajuga mengajukan duplik secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetappada pembelaannya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA :----------Bahwa ia terdakwa BILLY FEBRIANSYAH BIN NANA SUPRIATNA(ALM.) pada hari Selasa tanggal 21 April 2020 sekira jam 23.00 Wib atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan April tahun 2020 bertempat diHotel Grand Jl. Pemuda No. 21 Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya,melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahanatau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran ataumanfaat waulaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegangkendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara Republik Indonesia, yang mana dilakukan terdakwa dengan cara-carasebagai berikut:-Awalnya pada tanggal 04 Maret 2020, saksi Devi Srimulyani datang sendiriandari Bandung menuju Surabaya dengan maksud untuk mencari uang dariHalaman 3 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) melayani laki-laki yang membutuhkan hubungan badan/ seks. Selanjutnyapada tanggal 10 April 2020 saksi Devi Srimulyani menghubungi terdakwayang saat itu berada di Bandung untuk datang ke Surabaya untuk menemanidan membantu mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan/seks yang akan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi DeviSrimulyani. Atas tawaran tersebut terdakwa menyetujuinya.-Bahwa pada tanggal 14 April 2020 terdakwa datang ke Surabaya danmenemui saksi Devi Srimulyani di Hotel Cleo Surabaya, kemudian terdakwamulai menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan menggunakan aplikasi MiChat dengan akun “Viani8” dan memasang foto profile saksi Devi Srimulyani,sehingga apabila ada laki-laki yang tertarik untuk berhubungan badan/ seksdengan saksi Devi Srimulyani akan menghubungi terdakwa melalui Mi Chat,selanjutnya terdakwa akan menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan tarifRp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dan apabila laki-laki tersebutbersedia membayar tarif itu maka terdakwa akan memberikan nomorWhatsApp saksi Devi Srimulyani, kemudian laki-laki yang menginginkanberhubungan badan tersebut langsung menghubungi saksi Devi Srimulyaniuntuk menentukan waktu dan tempat guna berhubungan badan/ seks. Bahwaadanya tarif sekali booking sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah)tersebut, tidak seluruhnya menjadi hak saksi Devi Srimulyani, melainkanmasih harus dibagi lagi dengan terdakwa dengan pembagian terdakwa akanmendapat bagian sebesar Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)sedangkan saksi Devi Srimulyani mendapat bagian sebesar Rp.750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul 23.00 wib terdakwamenawarkan saksi Devi Srimulyani melalui Mi Chat dan saat itu saksiDarmanto menghubungi terdakwa karena tertarik dan bersedia membayartarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk berhubunganbadan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani. Selanjutnya terdakwa dan saksiDevi Srimulyani bersepakat bertemu dengan saksi Darmanto di Hotel GrandSurabaya Jl. Pemuda No. 21 Surabaya pada waktu yang tidak dapat diingatHalaman 4 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) lagi. Setelah saksi Devi Srimulyani dan saksi Darmanto bertemu kemudiansaksi Devi Srimulyani melayani hubungan badan/ seks saksi Darmanto danmenerima tarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dari saksiDarmanto. Bahwa sekira pukul 23.00 wib saat saksi Devi Srimulyani selesaimelayani berhubungan badan/ seks dan menerima bayaran dari saksiDarmanto datang anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya, yangsebelumnya telah mendapat informasi dari masyarakat adanya mucikari yangmenawarkan perempuan melakukan hubungan badan di Hotel GrandSurabaya, kemudian saksi Devi Srimuyani dan saksi Darmanto diamankankemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itumenunggu saksi Devi Srimulyani di Hotel Grand Surabaya tersebut;----------Perbuatan terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) Undang Undang RI Nomor 21Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;---ATAUKEDUA:----------Bahwa ia terdakwa BILLY FEBRIANSYAH BIN NANA SUPRIATNA(ALM.) pada hari Selasa tanggal 21 April 2020 sekira jam 23.00 Wib atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan April tahun 2020 bertempat diHotel Grand Jl. Pemuda No. 21 Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya,dengan sengaja menghubungkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencarian ataukebiasaan, yang mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-Awalnya pada tanggal 04 Maret 2020, saksi Devi Srimulyani datang sendiriandari Bandung menuju Surabaya dengan maksud untuk mencari uang darimelayani laki-laki yang membutuhkan hubungan badan/ seks. Selanjutnyapada tanggal 10 April 2020 saksi Devi Srimulyani menghubungi terdakwayang saat itu berada di Bandung untuk datang ke Surabaya untuk menemanidan membantu mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan/Halaman 5 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) seks yang akan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi DeviSrimulyani. Atas tawaran tersebut terdakwa menyetujuinya;-Bahwa pada tanggal 14 April 2020 terdakwa datang ke Surabaya danmenemui saksi Devi Srimulyani di Hotel Cleo Surabaya, kemudian terdakwamulai menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan menggunakan aplikasi MiChat dengan akun “Viani8” dan memasang foto profile saksi Devi Srimulyani,sehingga apabila ada laki-laki yang tertarik untuk berhubungan badan/ seksdengan saksi Devi Srimulyani akan menghubungi terdakwa melalui Mi Chat,selanjutnya terdakwa akan menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan tarifRp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dan apabila laki-laki tersebutbersedia membayar tarif itu maka terdakwa akan memberikan nomorWhatsApp saksi Devi Srimulyani, kemudian laki-laki yang menginginkanberhubungan badan tersebut langsung menghubungi saksi Devi Srimulyaniuntuk menentukan waktu dan tempat guna berhubungan badan/ seks;-Bahwa pada tanggal 15 April 2020, seorang laki-laki yang tidak terdakwakenal menghubungi terdakwa dan membooking saksi Devi Srimulyani untukmelayani hubungan badan/ seks di hotel Maumu Jl Walikota MustajabSurabaya dengan tarif sekali booking sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratusribu rupiah) dari tarif tersebut, tidak seluruhnya menjadi hak saksi DeviSrimulyani, melainkan masih harus dibagi lagi dengan terdakwa denganpembagian terdakwa akan mendapat bagian sebesar Rp.150.000,- (seratuslima puluh ribu rupiah) sedangkan saksi Devi Srimulyani mendapat bagiansebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul 23.00 wib terdakwamenawarkan saksi Devi Srimulyani melalui Mi Chat dan saat itu saksiDarmanto menghubungi terdakwa karena tertarik dan bersedia membayartarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk berhubunganbadan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani. Selanjutnya terdakwa dan saksiDevi Srimulyani bersepakat bertemu dengan saksi Darmanto di Hotel GrandSurabaya Jl. Pemuda No. 21 Surabaya pada waktu yang tidak dapat diingatlagi. Setelah saksi Devi Srimulyani dan saksi Darmanto bertemu kemudianHalaman 6 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) saksi Devi Srimulyani melayani hubungan badan saksi Darmanto danmenerima tarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dari saksiDarmanto. Bahwa sekira pukul 23.00 wib saat saksi Devi Srimulyani selesaimelayani saksi Darmanto berhubungan badan/ seks dan menerima bayarandatang anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya, yang sebelumnyatelah mendapat informasi dari masyarakat adanya mucikari yangmenawarkan perempuan melakukan hubungan badan di Hotel GrandSurabaya, kemudian saksi Devi Srimuyani dan saksi Darmanto diamankankemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itumenunggu saksi Devi Srimulyani di Hotel Grand Surabaya tersebut;----------Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimanadimaksud dalam Pasal 296 KUHP;---------------------------------------------------------AT AUKETIGA:----------Bahwa ia terdakwa BILLY FEBRIANSYAH BIN NANA SUPRIATNA(ALM.) pada hari Selasa tanggal 21 April 2020 sekira jam 23.00 Wib atausetidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan April tahun 2020 bertempat diHotel Grand Jl. Pemuda No. 21 Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya,menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita dan menjadikansebagai pencarian, yang mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagaiberikut : -Awalnya pada tanggal 04 Maret 2020, saksi Devi Srimulyani datang sendiriandari Bandung menuju Surabaya dengan maksud untuk mencari uang darimelayani laki-laki yang membutuhkan hubungan badan/ seks. Selanjutnyapada tanggal 10 April 2020 saksi Devi Srimulyani menghubungi terdakwayang saat itu berada di Bandung untuk datang ke Surabaya untuk menemanidan membantu mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan/seks yang akan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi DeviSrimulyani. Atas tawaran tersebut terdakwa menyetujuinya;Halaman 7 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa pada tanggal 14 April 2020 terdakwa datang ke Surabaya danmenemui saksi Devi Srimulyani di Hotel Cleo Surabaya, kemudian terdakwamulai menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan menggunakan aplikasi MiChat dengan akun “Viani8” dan memasang foto profile saksi Devi Srimulyani,sehingga apabila ada laki-laki yang tertarik untuk berhubungan badan/ seksdengan saksi Devi Srimulyani akan menghubungi terdakwa melalui Mi Chat,selanjutnya terdakwa akan menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan tarifRp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dan apabila laki-laki tersebutbersedia membayar tarif itu maka terdakwa akan memberikan nomorWhatsApp saksi Devi Srimulyani, kemudian laki-laki yang menginginkanberhubungan badan tersebut langsung menghubungi saksi Devi Srimulyaniuntuk menentukan waktu dan tempat guna berhubungan badan/ seks;-Bahwa pada tanggal 15 April 2020, seorang laki-laki yang tidak terdakwakenal menghubungi terdakwa dan membooking saksi Devi Srimulyani untukmelayani hubungan badan/ seks di hotel Maumu Jl Walikota MustajabSurabaya dengan tarif sekali booking sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratusribu rupiah) dari tarif tersebut, tidak seluruhnya menjadi hak saksi DeviSrimulyani, melainkan masih harus dibagi lagi dengan terdakwa denganpembagian terdakwa akan mendapat bagian sebesar Rp.150.000,- (seratuslima puluh ribu rupiah) sedangkan saksi Devi Srimulyani mendapat bagiansebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);-Bahwa pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul 23.00 wib terdakwamenawarkan saksi Devi Srimulyani melalui Mi Chat dan saat itu saksiDarmanto menghubungi terdakwa karena tertarik dan bersedia membayartarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk berhubunganbadan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani. Selanjutnya terdakwa dan saksiDevi Srimulyani bersepakat bertemu dengan saksi Darmanto di Hotel GrandSurabaya Jl. Pemuda No. 21 Surabaya pada waktu yang tidak dapat diingatlagi. Setelah saksi Devi Srimulyani dan saksi Darmanto bertemu kemudiansaksi Devi Srimulyani melayani hubungan badan saksi Darmanto danmenerima tarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dari saksiHalaman 8 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Darmanto. Bahwa sekira pukul 23.00 wib saat saksi Devi Srimulyani selesaimelayani saksi Darmanto berhubungan badan/ seks dan menerima bayarandatang anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya, yang sebelumnyatelah mendapat informasi dari masyarakat adanya mucikari yangmenawarkan perempuan melakukan hubungan badan di Hotel GrandSurabaya, kemudian saksi Devi Srimuyani dan saksi Darmanto diamankankemudian dilakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itumenunggu saksi Devi Srimulyani di Hotel Grand Surabaya tersebut;----------Perbuatan terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 506 KUHP;-------------------------------------------------Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa danatau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi ARIF EFENDI, S.H., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa setelah melakukan penangkapandan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;Bahwa awalnya pada tanggal 04 Maret 2020, saksi Devi Srimulyanidatang sendirian dari Bandung menuju Surabaya dengan maksuduntuk mencari uang dan melayani laki-laki yang membutuhkanhubungan badan/ seks. Selanjutnya pada tanggal 10 April 2020 saksiDevi Srimulyani menghubungi terdakwa yang saat itu berada diBandung untuk datang ke Surabaya untuk menemani dan membantumencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan/ seksyang akan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi DeviSrimulyani. Atas tawaran tersebut terdakwa menyetujuinya;Bahwa pada tanggal 14 April 2020 terdakwa datang ke Surabaya danmenemui saksi Devi Srimulyani di Hotel Cleo Surabaya, kemudianterdakwa mulai menawarkan saksi Devi Srimulyani denganmenggunakan apikasi Mi Chat dengan akun "Viani8" dan memasangHalaman 9 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) foto profile saksi Devi Srimulyani, sehingga apabila ada laki-laki yangtertarik untuk berhubungan badan/ seks dengan saksi Devi Srimulyaniakan menghubungi terdakwa melalui Mi Chat, selanjutnya terdakwaakan menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan tarif Rp.900.000,-(sembilan ratus ribu rupiah) dan apabila laki-laki tersebut bersediamembayar tarif itu maka terdakwa akan memberikan nomor WhatsAppsaksi Devi Srimulyani, kemudian laki-laki yang menginginkanberhubungan badan tersebut langsung menghubungi saksi DeviSrimulyani untuk menentukan waktu dan tempat guna berhubunganbadan/ seks. Bahwa adanya tarif sekali booking sebesar Rp.900.000,-(sembilan ratus ribu rupiah) tersebut, tidak seluruhnya menjadi haksaksi Devi Srimulyani, melainkan masih harus dibagi lagi denganterdakwa dengan pembagian terdakwa akan mendapat bagiansebesar Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) sedangkansaksi Devi Srimulyani mendapat bagian sebesar Rp.750.000,- (tujuhratus lima puluh ribu rupiah);Bahwa pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul 23.00 wib terdakwamenawarkan saksi Devi Srimulyani melalui Mi Chat dan saat itu saksiDarmanto menghubungi terdakwa karena tertarik dan bersediamembayar tarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah)untuk berhubungan badan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani.Selanjutnya terdakwa dan saksi Devi Srimulyani bersepakat bertemudengan saksi Darmanto di Hotel Grand Surabaya JI. Pemuda No. 21Surabaya pada waktu yang tidak dapat diingat lagi. Setelah saksiDevi Srimulyani dan saksi Darmanto bertemu kemudian saksi DeviSrimulyani melayani hubungan badan/ seks saksi Darmanto danmenerima tarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dansaksi Darmanto. Bahwa sekira pukul 23.00 wib saat saksi DeviSrimulyani selesai melayani berhubungan badan/ seks dan menerimabayaran dan saksi Darmanto datang anggota Kepolisian Resort KotaBesar Surabaya, yang sebelumnya telah mendapat informasi danHalaman 10 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) masyarakat adanya mucikari yang menawarkan perempuanmelakukan hubungan badan di Hotel Grand Surabaya, kemudiansaksi Devi Srimuyani dan saksi Darmanto diamankan;Bahwa dilakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itumenunggu saksi Devi Srimulyani di Hotel Grand Surabaya tersebut;Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang di perlihatkan di dalampersidangan adalah barang bukti yang disita dalam perkara Terdakwa;Bahwa saksi membenarkan seluruh keterangan yang pernah diberikandihadapan Penyidik dalam perkara ini;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;2.Saksi DEVI SRIMULYANI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa saksi kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa;Bahwa awalnya pada tanggal 04 Maret 2020, saksi datang sendiriandari Bandung menuju Surabaya dengan maksud untuk mencari uangdan melayani laki-laki yang membutuhkan hubungan badan/ seks.Selanjutnya pada tanggal 10 April 2020 saksi Devi Srimulyanimenghubungi terdakwa yang saat itu berada di Bandung untuk datangke Surabaya untuk menemani dan membantu mencarikan laki-lakiyang menginginkan berhubungan badan/ seks yang akan memberibayaran sejumlah uang kepada saksi. Atas tawaran tersebut terdakwamenyetujuinya;Bahwa pada tanggal 14 April 2020 terdakwa datang ke Surabaya danmenemui saksi di Hotel Cleo Surabaya, kemudian terdakwa mulaimenawarkan saksi dengan menggunakan apikasi Mi Chat denganakun "Viani8" dan memasang foto profile saksi, sehingga apabila adalaki-laki yang tertarik untuk berhubungan badan/ seks dengan saksiakan menghubungi terdakwa melalui Mi Chat, selanjutnya terdakwaakan menawarkan saksi dengan tarif Rp.900.000,- (sembilan ratusribu rupiah) dan apabila laki-laki tersebut bersedia membayar tarif itumaka terdakwa akan memberikan nomor WhatsApp saksi, kemudianHalaman 11 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) laki-laki yang menginginkan berhubungan badan tersebut langsungmenghubungi saksi untuk menentukan waktu dan tempat gunaberhubungan badan/ seks. Bahwa adanya tarif sekali booking sebesarRp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) tersebut, tidak seluruhnyamenjadi hak saksi, melainkan masih harus dibagi lagi denganterdakwa dengan pembagian terdakwa akan mendapat bagiansebesar Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) sedangkansaksi mendapat bagian sebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluhribu rupiah);Bahwa pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul 23.00 wib terdakwamenawarkan saksi melalui Mi Chat dan saat itu saksi Darmantomenghubungi terdakwa karena tertarik dan bersedia membayar tarifsebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untuk berhubunganbadan/ seks dengan saksi. Selanjutnya terdakwa dan saksibersepakat bertemu dengan saksi Darmanto di Hotel GrandSurabaya JI. Pemuda No. 21 Surabaya pada waktu yang tidak dapatdiingat lagi. Setelah saksi dan saksi Darmanto bertemu kemudiansaksi melayani hubungan badan/ seks saksi Darmanto dan menerimatarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dan saksiDarmanto;Bahwa sekira pukul 23.00 wib saat saksi selesai melayaniberhubungan badan/ seks dan menerima bayaran dan saksiDarmanto datang anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya,yang sebelumnya telah mendapat informasi dan masyarakat adanyamucikari yang menawarkan perempuan melakukan hubungan badandi Hotel Grand Surabaya, kemudian saksi dan saksi Darmantodiamankan;Bahwa dilakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itumenunggu saksi di Hotel Grand Surabaya tersebut;Bahwa saksi membenarkan barang bukti yang di perlihatkan di dalampersidangan adalah barang bukti yang disita dalam perkara Terdakwa;Halaman 12 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Bahwa saksi membenarkan seluruh keterangan yang pernah diberikandihadapan Penyidik dalam perkara ini;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkan;Menimbang, bahwa selanjutnya Terdakwa, dipersidangan menerangkansebagai berikut:Bahwa awalnya pada tanggal 04 Maret 2020, saksi Devi Srimulyanidatang sendirian dari Bandung menuju Surabaya dengan maksud untukmencari uang dan melayani laki-laki yang membutuhkan hubungan badan/seks. Selanjutnya pada tanggal 10 April 2020 saksi Devi Srimulyanimenghubungi terdakwa yang saat itu berada di Bandung untuk datang keSurabaya untuk menemani dan membantu mencarikan laki-laki yangmenginginkan berhubungan badan/ seks yang akan memberi bayaransejumlah uang kepada saksi Devi Srimulyani. Atas tawaran tersebutterdakwa menyetujuinya;Bahwa pada tanggal 14 April 2020 terdakwa datang ke Surabaya danmenemui saksi Devi Srimulyani di Hotel Cleo Surabaya, kemudianterdakwa mulai menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan menggunakanapikasi Mi Chat dengan akun "Viani8" dan memasang foto profile saksiDevi Srimulyani, sehingga apabila ada laki-laki yang tertarik untukberhubungan badan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani akanmenghubungi terdakwa melalui Mi Chat, selanjutnya terdakwa akanmenawarkan saksi Devi Srimulyani dengan tarif Rp.900.000,- (sembilanratus ribu rupiah) dan apabila laki-laki tersebut bersedia membayar tarif itumaka terdakwa akan memberikan nomor WhatsApp saksi Devi Srimulyani,kemudian laki-laki yang menginginkan berhubungan badan tersebutlangsung menghubungi saksi Devi Srimulyani untuk menentukan waktudan tempat guna berhubungan badan/ seks;Bahwa adanya tarif sekali booking sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratusribu rupiah) tersebut, tidak seluruhnya menjadi hak saksi Devi Srimulyani,melainkan masih harus dibagi lagi dengan terdakwa dengan pembagianterdakwa akan mendapat bagian sebesar Rp.150.000,- (seratus limaHalaman 13 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) puluh ribu rupiah) sedangkan saksi Devi Srimulyani mendapat bagiansebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);Bahwa pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul 23.00 wib terdakwamenawarkan saksi Devi Srimulyani melalui Mi Chat dan saat itu saksiDarmanto menghubungi terdakwa karena tertarik dan bersedia membayartarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untukberhubungan badan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani. Selanjutnyaterdakwa dan saksi Devi Srimulyani bersepakat bertemu dengan saksiDarmanto di Hotel Grand Surabaya JI. Pemuda No. 21 Surabaya padawaktu yang tidak dapat diingat lagi. Setelah saksi Devi Srimulyani dansaksi Darmanto bertemu kemudian saksi Devi Srimulyani melayanihubungan badan/ seks saksi Darmanto dan menerima tarif sebesarRp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) dan saksi Darmanto;Bahwa sekira pukul 23.00 wib saat saksi Devi Srimulyani selesaimelayani berhubungan badan/ seks dan menerima bayaran dan saksiDarmanto datang anggota Kepolisian Resort Kota Besar Surabaya, yangsebelumnya telah mendapat informasi dan masyarakat adanya mucikariyang menawarkan perempuan melakukan hubungan badan di HotelGrand Surabaya, kemudian saksi Devi Srimuyani dan saksi Darmantodiamankan;Bahwa dilakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itumenunggu saksi Devi Srimulyani di Hotel Grand Surabaya tersebut;Bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan adalah barang yangdisita dalam perkara Terdakwa ; Bahwa Terdakwa membenarkan semua keterangannya yang diberikandihadapan Penyidik dalam perkara ini ;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.HP merek Viva warna biru;2.2 (dua) buah kondom bekas pakai;3.Uang tunai Rp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah);Halaman 14 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa beradasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa benar sesuai keterangan Saksi ARFI EFENDI selaku Saksipenangkap serta Saksi DEVI SRIMULYANI bahwa awalnya pada tanggal 04Maret 2020, saksi Devi Srimulyani datang sendirian dan Bandung menujuSurabaya dengan maksud untuk mencari uang dan melayani laki-laki yangmembutuhkan hubungan badan/ seks yang selanjutnya pada tanggal 10April 2020 saksi Devi Srimulyani menghubungi terdakwa yang saat ituberada di Bandung untuk datang ke Surabaya untuk menemani danmembantu mencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan/seks yang akan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi DeviSrimulyani. Atas tawaran tersebut terdakwa menyetujuinya, kemudianterdakwa mulai menawarkan saksi Devi Srimulyani dengan menggunakanapikasi Mi Chat dengan akun "Viani8" dan memasang foto profile saksiDevi Srimulyani, dengan tarif Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah);-Bahwa benar berdasarkan fakta yang diperoleh di depan persidangan yangdiperoleh dari keterangan Saksi ARFI EFENDI selaku Saksi penangkap sertaSaksi DEVI SRIMULYANI melakukan tindakan prostitusi atas kemauan SaksiDEVI SRIMULYANI dan Terdakwa selaku Mucikari yang mana hasil tersebutdigunakan untuk keperluan sehari-hari sebagaimana yang dimaksud dalamDakwaan dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabuloleh orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan dalamPasal 296 KUHP;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanHalaman 15 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) alternatif KEDUA sebagaimana diatur dalam Pasal 296 KUHP, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.Unsur “barang siapa”;2.Unsur “dengan sengaja menghubungkan atau memudahkan perbuatancabul oleh orang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagaipencarian atau kebiasaan”;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad. 1. Unsur “barang siapa”:Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “barang siapa” adalah adalahsiapa saja yang dipandang sebagai subyek hukum penyandang hak dankewajiban yang kepadanya dapat dipertanggung jawabkan atas segalaperbuatan yang dilakukannya. Dalam perkara ini barang siapa yangdimaksudkan menunjuk kepada Terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANASUPRIATNA (Alm);Di dalam persidangan kepada Terdakwa telah ditanyakan nama dengansegala identitasnya yang lain yang dapat dijawab dengan baik oleh TerdakwaBILLY FEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA (Alm). Selain itu di dalampersidangan Terdakwa dapat pula mengerti dan menjawab serta menanggapidengan baik setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya, serta dapat pulamenilai keterangan-keterangan yang diberikan oleh saksi-saksi. Dengandemikian, di dalam persidangan diperoleh fakta bahwa Terdakwa dianggapmampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya. Berdasarkanketerangan Saksi ARIF EFENDI selaku Saksi penangkap serta Saksi DEVISRIMULYANI dihubungkan pula dengan keterangan Terdakwa BILLYFEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA (Alm) maka yang dimaksud barangsiapa adalah Terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA (Alm);Dengan demikian maka unsur “barang siapa” dalam perkara ini telahdibuktikan menurut hukum.Halaman 16 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Ad.2. Unsur “dengan sengaja menghubungkan atau memudahkanperbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain dan menjadikannyasebagai pencarian atau kebiasaan”:Menimbang, bahwa unsur “dengan sengaja menghubungkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan” berdasarkan pemeriksaandi persidangan, sesuai keterangan Saksi ARFI EFENDI selaku Saksipenangkap serta Saksi DEVI SRIMULYANI bahwa awalnya pada tanggal 04Maret 2020, saksi Devi Srimulyani datang sendirian dan Bandung menujuSurabaya dengan maksud untuk mencari uang dan melayani laki-laki yangmembutuhkan hubungan badan/ seks yang selanjutnya pada tanggal 10 April2020 saksi Devi Srimulyani menghubungi terdakwa yang saat itu berada diBandung untuk datang ke Surabaya untuk menemani dan membantumencarikan laki-laki yang menginginkan berhubungan badan/ seks yangakan memberi bayaran sejumlah uang kepada saksi Devi Srimulyani. Atastawaran tersebut terdakwa menyetujuinya, kemudian terdakwa mulaimenawarkan saksi Devi Srimulyani dengan menggunakan apikasi Mi Chatdengan akun "Viani8" dan memasang foto profile saksi Devi Srimulyani,dengan tarif Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah), dan apabila laki-lakitersebut bersedia membayar tarif itu maka terdakwa akan memberikannomor WhatsApp saksi Devi Srimulyani, kemudian laki-laki yangmenginginkan berhubungan badan tersebut langsung menghubungi saksiDevi Srimulyani untuk menentukan waktu dan tempat guna berhubunganbadan/ seks;Menimbang, bahwa benar tarif yang dipasang oleh Terdakwa tidakseluruhnya menjadi hak saksi Devi Srimulyani, melainkan masih harus dibagilagi dengan terdakwa dengan pembagian terdakwa akan rnendapat bagiansebesar Rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) sedangkan saksi DeviSrimulyani mendapat bagian sebesar Rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluhribu rupiah);Halaman 17 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa benar pada tanggal 21 April 2020 sekira pukul23.00 wib terdakwa menawarkan saksi Devi Srimulyani melalui Mi Chat dansaat itu saksi Darmanto menghubungi terdakwa karena tertarik dan bersediamembayar tarif sebesar Rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) untukberhubungan badan/ seks dengan saksi Devi Srimulyani. Selanjutnyaterdakwa dan saksi Devi Srimulyani bersepakat bertemu dengan saksiDarmanto di Hotel Grand Surabaya JI. Pemuda No. 21 Surabaya padawaktu yang tidak dapat diingat lagi. Setelah saksi Devi Srimulyani dan saksiDarmanto bertemu kemudian saksi Devi Srimulyani melayani hubunganbadan/ seks saksi Darmanto dan menerima tarif sebesar Rp.900.000,-(sembilan ratus ribu rupiah) dan saksi Darmanto. Bahwa sekira pukul 23.00wib saat saksi Devi Srimulyani selesai melayani berhubungan badan/ seksdan menerima bayaran dan saksi Darmanto datang anggota KepolisianResort Kota Besar Surabaya, yang sebelumnya telah mendapat informasidan masyarakat adanya mucikari yang menawarkan perempuan melakukanhubungan badan di Hotel Grand Surabaya, kemudian saksi Devi Srimuyanidan saksi Darmanto diamankan. Bahwa benar dilakukan penangkapanterhadap terdakwa yang saat itu menunggu saksi Devi Srimulyani di HotelGrand Surabaya tersebut;Menimbang, bahwa benar berdasarkan fakta yang diperoleh di depanpersidangan yang diperoleh dari keterangan Saksi ARFI EFENDI selaku Saksipenangkap serta Saksi DEVI SRIMULYANI melakukan tindakan prostitusi ataskemauan Saksi DEVI SRIMULYANI dan Terdakwa selaku Mucikari yang manahasil tersebut digunakan untuk keperluan sehari-hari sebagaimana yangdimaksud dalam Dakwaan dengan sengaja menyebabkan atau memudahkanperbuatan cabul oleh orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian ataukebiasaan dalam Pasal 296 KUHP;Dengan demikian maka “dengan sengaja menghubungkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan” dalam perkara ini telahdibuktikan menurut hukum. Halaman 18 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 296 KUHPtelah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif KEDUA;Menimbang, bahwa mengenai pembelaan Penasehat Hukum Terdakwadimana didalam akhir pembelaannya yang menyatakan bahwa PenasihatHukum Terdakwa mohon keringanan hukuman, karena Terdakwa masih bisauntuk disadari dan menyadari akan perbuatan yang telah dilakukannya adalahtidak benar dan dilarang oleh Pemerintah, apabila Majelis Hakim berpendapatlain mohon putusan yang seadil-adilnya;Menimbang, bahwa Majelis tidak sependapat dengan pembelaanpenasehat hukum Terdakwa tersebut karena dari keterangan saksi saksi danketerangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti bahwa perbuatanTerdakwa telah memenuhi unsur unsur yang terdapat dalam Pasal 296 KUHP,namun apa yang di uraikan dalam pembelaan tersebut dapat dijadikanpertimbangan Majelis Hakim dalam menjatuhkan putusan untuk berat ringannyahukuman ;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarTerdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa HP merek Viva warna biru, 2(dua) buah kondom bekas pakai haruslah dirampas untuk dimusnahkan,sedangkan untuk uang tunai Rp.1.600.000,- (satu juta enam ratus riburupiah) ditetapkan dirampas untuk Negara; Halaman 19 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan hukuman Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan terdakwa bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan;-Perbuatan terdakwa memberikan contoh yang buruk bagi generasi muda;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa mengakui perbuatannya;-Terdakwa menyesali perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 296 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANA SUPRIATNA(Alm) tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana memudahkan perbuatan cabul yang dijadikansebagai mata pencaharian;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa BILLY FEBRIANSYAH Bin NANASUPRIATNA (Alm) tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana Penjaraselama 8 (delapan) bulan; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkankepada Terdakwa; 4.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan di Rumah Tahanan Negara;5.Menetapkan agar barang bukti berupa:-HP merek Viva warna biru;-2 (dua) buah kondom bekas pakai;Dirampas untuk dimusnahkan;-Uang tunai Rp.1.600.000,- (satu juta enam ratus ribu rupiah);Halaman 20 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Dirampas untuk Negara;6.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp.2.000,00 (duaribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 08 September 2020,oleh kami, Moch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H., sebagai Hakim Ketua, Dr.Johanis Hehamony, S.H., M.H., Martin Ginting, S.H., M.H., masing-masingsebagai Hakim Anggota, dan putusan tersebut telah diucapkan dalampersidangan yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama olehKetua Majelis Hakim tersebut dengan didampingi oleh Hakim-Hakim Anggotatersebut, dengan dibantu oleh Romauli Ritonga, S.H., M.H., Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Irene Ulfa, S.H., PenuntutUmum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Penasihat Hukum Terdakwadengan dihadapan Terdakwa secara Video Conference;Hakim Anggota Majelis:TTDDr. Johanis Hehamony, S.H., M.H.TTDMartin Ginting, S.H., M.H.Hakim Ketua Majelis:TTDMoch. Taufik Tatas Prihyantono, S.H.Panitera Pengganti:TTDRomauli Ritonga, S.H., M.H.Halaman 21 dari 21 Putusan Nomor 1672/Pid.Sus/2020/PN Sby