Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 2045/Pid.Sus/2023/PN SbyDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara Terdakwa :Nama Lengkap:PENDI HERMAWAN Bin AMUNG SURYADI;Tempat lahir:Surabaya;Umur/tanggal lahir:19 Tahun / 01 April 2004;Jenis Kelamin:Laki-laki;Kebangsaan:Indonesia;Tempat Tinggal:Kampung Kayuringin RT. 003 RW. 025,Kelurahan Kayuringin Jaya, KecamatanBekasi Selatan, Kota Bekasi, Propinsi JawaBarat;A g a m a:Islam;Pekerjaan:Pelajar/Mahasiswa;Pendidikan:SMK;Terdakwa PENDI HERMAWAN Bin AMUNG SURYADI ditahan dalam tahananrutan oleh: 1.Penyidik sejak tanggal 25 Juni 2023 sampai dengan tanggal 14 Juli2023; 2.Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 Juli2023 sampai dengan tanggal 23 Agustus 2023; 3.Penuntut Umum sejak tanggal 22 Agustus 2023 sampai dengan tanggal10 September 2023; 4.Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal25) sejak tanggal 11 September 2023 sampai dengan tanggal 10Oktober 2023; 5.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 September 2023 sampaidengan tanggal 25 Oktober 2023;6.Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 26 Oktober2023 sampai dengan tanggal 24 Desember 2023;Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby tanggal 26 September 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;Halaman 1 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Penetapan Majelis Hakim Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby tanggal 26September 2023 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh PenuntutUmum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADIterbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana“Setiap orang yang melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara Republik Indonesia” sebagaimana diatur dan diancampidana dalam dakwaan Pertama Penuntut Umum melanggar Pasal 2 ayat(1) UU RI No. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak PidanaPerdagangan Orang.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNGSURYADI dengan pidana penjara selama 4 (empat) Tahun dikurangi masatahanan dan masa penangkapan dengan perintah agar terdakwa tetapditahan dan pidana denda sebesar Rp. Rp 120.000.000 (seratus dua puluhjuta rupiah Subsidiair selama 6 ( enam) bulan kurungan 3.Menyatakan barang bukti berupa :4.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,-(lima ribu rupiah)Halaman 2 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby-1 (satu) buah HP merk VIVO V27 Warna Hitam, -2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel Life Style,-4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, -1(satu) buah Kondom bekas pakai, -2 (dua) buah Nota Bill Hotel Life StyleDirampas untuk dimusnahkan -Uang sebesar Rp. 500.000(lima ratus ribu rupiah) Dirampas untuk negara Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh PenuntutUmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: DAKWAANKESATUBahwa ia Terdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI padahari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.00 WIB atau setidak-tidaknya diwaktu lain dalam bulan Juni tahun 2023 atau setidak-tidaknya di waktu lainpada tahun 2023, bertempat di Kamar 1711 Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknyapada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Surabaya, setiap orang yang melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaranatau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengekpsolitasi orangtersebut di wilayah negara Republik Indonesia, yang dilakukan dengan carasebagai berikut :-Bermula Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY aliasAMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamar nomor 1709dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. Selanjutnya Terdakwamembuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIA menggunakan 1 (satu)buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengan nomor sim card 08571408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa mengaktifkan fiturtemukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuan untuk mencaripelanggan / customer yang mau berkencan dengan Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisar antara Rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah) untuk pelanggan dengan tarifRp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). Selanjutnya sekira pukul 23.00wib, Terdakwa mendapatkan pelanggan dengan akun Mi Chat BAHRULALAM. Selanjutnya Terdakwa mengarahkan tamu ke kamar 1711 yangHalaman 3 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) terdapat Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya.Selanjutnya Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA melayanitamu tersebut dengan cara melakukan hubungan suami isteri yaitudengan mencium kening dan pipi kanan kiri serta mengocok penis lelakitersebut dan memasukannya ke dalam vagina lalu melakukan hubunganbadan layaknya suami isteri hingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa cara terdakwa menawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA kepada para pria dengan cara terdakwa denganmenggunakan handphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalumembuat akun AMELIA dengan menyertakan foto Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA. Di akun AMELIA tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA denganharga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnyaapabila ada tamu yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirimpesan ke akun AMELIA, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan mengarahkan tamu untuk menuju HotelLife Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya,Propinsi Jawa Timur.-Bahwa cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI kepadapara pria dengan cara terdakwa dengan menggunakan handphonenyamengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akun DESWITA MAHARANIdengan menyertakan foto Saksi PUTRI NOPIYANTI. Di akun DESWITAMAHARANI tersebut, lalu terdakwa menawarkan Saksi PUTRINOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual(short time). selanjutnya apabila ada tamu yang tertarik, lalu tamutersebut langsung mengirim pesan ke akun DESWITA MAHARANI,kemudian terdakwa menjelaskan tarif dan tempat untuk BO (hubunganseksual), setelah terjadi kesepakatan dengan tamu, kemudian terdakwamenghubungi Saksi PUTRI NOPIYANTI dan mengarahkan tamu untukmenuju Hotel Life Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, KotaSurabaya, Propinsi Jawa Timur.-Bahwa terdakwa melakukan Eksploitasi terhadap Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI denganHalaman 4 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orangitu;Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1)Undang Undang Nomor RI 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan TindakPidana Perdagangan Orang.ATAUKEDUABahwa ia Terdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI padahari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.00 WIB atau setidak-tidaknya diwaktu lain dalam bulan Juni tahun 2023 atau setidak-tidaknya di waktu lainpada tahun 2023, bertempat di Kamar 1711 Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur atau setidak-tidaknyapada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumPengadilan Negeri Surabaya, dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan, yang dilakukan dengancara sebagai berikut :-Bermula Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY aliasAMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamar nomor 1709dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. Selanjutnya Terdakwamembuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIA menggunakan 1 (satu)buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengan nomor sim card 08571408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa mengaktifkan fiturtemukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuan untuk mencaripelanggan / customer yang mau berkencan dengan Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisar antara Rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah) untuk pelanggan dengan tarifRp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). Selanjutnya sekira pukul 23.00wib, Terdakwa mendapatkan pelanggan dengan akun Mi Chat BAHRULHalaman 5 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) ALAM. Selanjutnya Terdakwa mengarahkan tamu ke kamar 1711 yangterdapat Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya.Selanjutnya Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA melayanitamu tersebut dengan cara melakukan hubungan suami isteri yaitudengan mencium kening dan pipi kanan kiri serta mengocok penis lelakitersebut dan memasukannya ke dalam vagina lalu melakukan hubunganbadan layaknya suami isteri hingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa cara terdakwa menawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA kepada para pria dengan cara terdakwa denganmenggunakan handphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalumembuat akun AMELIA dengan menyertakan foto Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA. Di akun AMELIA tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA denganharga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnyaapabila ada tamu yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirimpesan ke akun AMELIA, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan mengarahkan tamu untuk menuju HotelLife Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya,Propinsi Jawa Timur.-Bahwa cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI kepadapara pria dengan cara terdakwa dengan menggunakan handphonenyamengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akun DESWITA MAHARANIdengan menyertakan foto Saksi PUTRI NOPIYANTI. Di akun DESWITAMAHARANI tersebut, lalu terdakwa menawarkan Saksi PUTRINOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual(short time). selanjutnya apabila ada tamu yang tertarik, lalu tamutersebut langsung mengirim pesan ke akun DESWITA MAHARANI,kemudian terdakwa menjelaskan tarif dan tempat untuk BO (hubunganseksual), setelah terjadi kesepakatan dengan tamu, kemudian terdakwamenghubungi Saksi PUTRI NOPIYANTI dan mengarahkan tamu untukmenuju Hotel Life Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, KotaSurabaya, Propinsi Jawa Timur.Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 296 KUHP;Halaman 6 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -Bahwa benar awalanya Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamarnomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. SelanjutnyaTerdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan denganSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisarantara Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah)untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggandengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwamengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIAAIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebut dengan caramelakukan hubungan suami isteri yaitu dengan mencium kening danpipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut dan memasukannyake dalam vagina lalu melakukan hubungan badan layaknya suami isterihingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa benar cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTIkepada para pria dengan cara terdakwa dengan menggunakanhandphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akunDESWITA MAHARANI dengan menyertakan foto Saksi PUTRINOPIYANTI. Di akun DESWITA MAHARANI tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuksekali berhubungan seksual (short time). selanjutnya apabila ada tamuHalaman 7 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirim pesan ke akunDESWITA MAHARANI, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi PUTRINOPIYANTI dan mengarahkan tamu untuk menuju Hotel Life Style yangterletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi JawaTimur.-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.30Wib di Kamar Hotel Life style No. 1711 Jl Sumatera No 16 KetabangKec.Gubeng Kota Surabaya saksi LANDY FEBRIANSYAH dan SaksiGANDANG WAHYU K melakukan penangkapan terhadap saksiULHANIA AIN NUR RIZKY dan Saksi PUTRI NOPIYANTI sertaterdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI, dan dilanjutkanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merkVIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel LifeStyle, 4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp.500.000(lima ratus ribu rupiah) 1(satu) buah Kondom bekas pakai, 2(dua) buah Nota Bill Hotel Life Style. selanjutnya terdakwa dan barangbuktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukanpenyelidikan lebih lanjut;-Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;2.Saksi PUTRI NOPIYANTI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -Bahwa benar awalanya Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamarnomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. SelanjutnyaTerdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan denganSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisarantara Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp.Halaman 8 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah)untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggandengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwamengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIAAIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebut dengan caramelakukan hubungan suami isteri yaitu dengan mencium kening danpipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut dan memasukannyake dalam vagina lalu melakukan hubungan badan layaknya suami isterihingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa benar cara terdakwa menawarkan Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA kepada para pria dengan cara terdakwa denganmenggunakan handphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalumembuat akun AMELIA dengan menyertakan foto Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA. Di akun AMELIA tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA denganharga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnyaapabila ada tamu yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirimpesan ke akun AMELIA, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan mengarahkan tamu untuk menuju HotelLife Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya,Propinsi Jawa Timur.-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.30Wib di Kamar Hotel Life style No. 1711 Jl Sumatera No 16 KetabangKec.Gubeng Kota Surabaya saksi LANDY FEBRIANSYAH dan SaksiGANDANG WAHYU K melakukan penangkapan terhadap saksiULHANIA AIN NUR RIZKY dan Saksi PUTRI NOPIYANTI sertaterdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI, dan dilanjutkanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merkVIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel LifeStyle, 4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp.500.000(lima ratus ribu rupiah) 1(satu) buah Kondom bekas pakai, 2(dua) buah Nota Bill Hotel Life Style. selanjutnya terdakwa dan barangHalaman 9 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) buktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukanpenyelidikan lebih lanjut;-Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;3.Saksi AGUS BAHRUL YAZID, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa benar awalanya Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamarnomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. SelanjutnyaTerdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan denganSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisarantara Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah)untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggandengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwamengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIAAIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebut dengan caramelakukan hubungan suami isteri yaitu dengan mencium kening danpipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut dan memasukannyake dalam vagina lalu melakukan hubungan badan layaknya suami isterihingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa benar cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTIkepada para pria dengan cara terdakwa dengan menggunakanhandphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akunDESWITA MAHARANI dengan menyertakan foto Saksi PUTRINOPIYANTI. Di akun DESWITA MAHARANI tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untukHalaman 10 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnya apabila ada tamuyang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirim pesan ke akunDESWITA MAHARANI, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi PUTRINOPIYANTI dan mengarahkan tamu untuk menuju Hotel Life Style yangterletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi JawaTimur.-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.30Wib di Kamar Hotel Life style No. 1711 Jl Sumatera No 16 KetabangKec.Gubeng Kota Surabaya saksi LANDY FEBRIANSYAH dan SaksiGANDANG WAHYU K melakukan penangkapan terhadap saksiULHANIA AIN NUR RIZKY dan Saksi PUTRI NOPIYANTI sertaterdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI, dan dilanjutkanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merkVIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel LifeStyle, 4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp.500.000(lima ratus ribu rupiah) 1(satu) buah Kondom bekas pakai, 2(dua) buah Nota Bill Hotel Life Style. selanjutnya terdakwa dan barangbuktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukanpenyelidikan lebih lanjut;-Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;4.Saksi LANDY FEBRIANSYAH, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa benar awalanya Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamarnomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. SelanjutnyaTerdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan denganSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisarantara Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp.Halaman 11 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 50.000,- (lima puluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah)untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggandengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwamengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIAAIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebut dengan caramelakukan hubungan suami isteri yaitu dengan mencium kening danpipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut dan memasukannyake dalam vagina lalu melakukan hubungan badan layaknya suami isterihingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa benar cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTIkepada para pria dengan cara terdakwa dengan menggunakanhandphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akunDESWITA MAHARANI dengan menyertakan foto Saksi PUTRINOPIYANTI. Di akun DESWITA MAHARANI tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuksekali berhubungan seksual (short time). selanjutnya apabila ada tamuyang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirim pesan ke akunDESWITA MAHARANI, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi PUTRINOPIYANTI dan mengarahkan tamu untuk menuju Hotel Life Style yangterletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi JawaTimur.-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.30Wib di Kamar Hotel Life style No. 1711 Jl Sumatera No 16 KetabangKec.Gubeng Kota Surabaya saksi LANDY FEBRIANSYAH dan SaksiGANDANG WAHYU K melakukan penangkapan terhadap saksiULHANIA AIN NUR RIZKY dan Saksi PUTRI NOPIYANTI sertaterdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI, dan dilanjutkanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merkVIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel LifeStyle, 4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp.500.000(lima ratus ribu rupiah) 1(satu) buah Kondom bekas pakai, 2Halaman 12 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) (dua) buah Nota Bill Hotel Life Style. selanjutnya terdakwa dan barangbuktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukanpenyelidikan lebih lanjut;-Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;5.Saksi GANDANG WAHYU K, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa benar awalanya Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamarnomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. SelanjutnyaTerdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan denganSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisarantara Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah)untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggandengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwamengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIAAIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebut dengan caramelakukan hubungan suami isteri yaitu dengan mencium kening danpipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut dan memasukannyake dalam vagina lalu melakukan hubungan badan layaknya suami isterihingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa benar cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTIkepada para pria dengan cara terdakwa dengan menggunakanhandphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akunDESWITA MAHARANI dengan menyertakan foto Saksi PUTRINOPIYANTI. Di akun DESWITA MAHARANI tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,-Halaman 13 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuksekali berhubungan seksual (short time). selanjutnya apabila ada tamuyang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirim pesan ke akunDESWITA MAHARANI, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi PUTRINOPIYANTI dan mengarahkan tamu untuk menuju Hotel Life Style yangterletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi JawaTimur.-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.30Wib di Kamar Hotel Life style No. 1711 Jl Sumatera No 16 KetabangKec.Gubeng Kota Surabaya saksi LANDY FEBRIANSYAH dan SaksiGANDANG WAHYU K melakukan penangkapan terhadap saksiULHANIA AIN NUR RIZKY dan Saksi PUTRI NOPIYANTI sertaterdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI, dan dilanjutkanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merkVIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel LifeStyle, 4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp.500.000(lima ratus ribu rupiah) 1(satu) buah Kondom bekas pakai, 2(dua) buah Nota Bill Hotel Life Style. selanjutnya terdakwa dan barangbuktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukanpenyelidikan lebih lanjut;-Terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa benar awalanya Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NURRIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamarnomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln.Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. SelanjutnyaTerdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profil SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan denganSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisarantara Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp.Halaman 14 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah)untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggandengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwamengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIAAIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebut dengan caramelakukan hubungan suami isteri yaitu dengan mencium kening danpipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut dan memasukannyake dalam vagina lalu melakukan hubungan badan layaknya suami isterihingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa benar cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTIkepada para pria dengan cara terdakwa dengan menggunakanhandphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akunDESWITA MAHARANI dengan menyertakan foto Saksi PUTRINOPIYANTI. Di akun DESWITA MAHARANI tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuksekali berhubungan seksual (short time). selanjutnya apabila ada tamuyang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirim pesan ke akunDESWITA MAHARANI, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi PUTRINOPIYANTI dan mengarahkan tamu untuk menuju Hotel Life Style yangterletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi JawaTimur.-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 24 Juni 2023 sekira pukul 23.30Wib di Kamar Hotel Life style No. 1711 Jl Sumatera No 16 KetabangKec.Gubeng Kota Surabaya saksi LANDY FEBRIANSYAH dan SaksiGANDANG WAHYU K melakukan penangkapan terhadap saksiULHANIA AIN NUR RIZKY dan Saksi PUTRI NOPIYANTI sertaterdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADI, dan dilanjutkanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah HP merkVIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel LifeStyle, 4(empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp.Halaman 15 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 500.000(lima ratus ribu rupiah) 1(satu) buah Kondom bekas pakai, 2(dua) buah Nota Bill Hotel Life Style. selanjutnya terdakwa dan barangbuktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak guna dilakukanpenyelidikan lebih lanjut;Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yangmeringankan (a de charge);Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) buah HP merk VIVO V27 Warna Hitam, -2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel Life Style,-4 (empat) Buah Kondom Merk Sutra, -Uang sebesar Rp. 500.000(lima ratus ribu rupiah) -1 (satu) buah Kondom bekas pakai, -2 (dua) buah Nota Bill Hotel Life Style;-Uang sebesar Rp. 500.000(lima ratus ribu rupiah)Menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bermula Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY aliasAMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewa kamar nomor 1709 dannomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16,Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur. Selanjutnya Terdakwa membukaakun aplikasi Mi Chat dengan profil Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA dan nama akun AMELIA menggunakan 1 (satu) buah Hpmerek VIVO V 27 warna hitam dengan nomor sim card 0857 1408 0320milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwa mengaktifkan fitur temukan temandisekitar (find nearby) dengan tujuan untuk mencari pelanggan /customer yang mau berkencan dengan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA dengan tarif berkisar antara Rp. 300.000,- (tiga ratus riburupiah) sampai dengan Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) danTerdakwa mendapat komisi Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah untukpelanggan dengan tarif Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan Rp.100,- (seratus ribu rupiah) untuk pelanggan dengan tarif Rp. 500.000,-(lima ratus ribu rupiah). Selanjutnya sekira pukul 23.00 wib, Terdakwamendapatkan pelanggan dengan akun Mi Chat BAHRUL ALAM.Selanjutnya Terdakwa mengarahkan tamu ke kamar 1711 yang terdapatSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA di dalamnya. SelanjutnyaSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA melayani tamu tersebutHalaman 16 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) dengan cara melakukan hubungan suami isteri yaitu dengan menciumkening dan pipi kanan kiri serta mengocok penis lelaki tersebut danmemasukannya ke dalam vagina lalu melakukan hubungan badanlayaknya suami isteri hingga tamu tersebut ejakulasi.-Bahwa cara terdakwa menawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA kepada para pria dengan cara terdakwa denganmenggunakan handphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalu membuatakun AMELIA dengan menyertakan foto Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA. Di akun AMELIA tersebut, lalu terdakwa menawarkanSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan harga Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) untuk sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnyaapabila ada tamu yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirimpesan ke akun AMELIA, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan mengarahkan tamu untuk menuju HotelLife Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya,Propinsi Jawa Timur.-Bahwa cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI kepadapara pria dengan cara terdakwa dengan menggunakan handphonenyamengunduh aplikasi MiChat, lalu membuat akun DESWITA MAHARANIdengan menyertakan foto Saksi PUTRI NOPIYANTI. Di akun DESWITAMAHARANI tersebut, lalu terdakwa menawarkan Saksi PUTRINOPIYANTI dengan harga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual(short time). selanjutnya apabila ada tamu yang tertarik, lalu tamutersebut langsung mengirim pesan ke akun DESWITA MAHARANI,kemudian terdakwa menjelaskan tarif dan tempat untuk BO (hubunganseksual), setelah terjadi kesepakatan dengan tamu, kemudian terdakwamenghubungi Saksi PUTRI NOPIYANTI dan mengarahkan tamu untukmenuju Hotel Life Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, KotaSurabaya, Propinsi Jawa Timur.-Bahwa terdakwa melakukan Eksploitasi terhadap Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI denganancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,Halaman 17 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orangitu;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 2 ayat (1) UU RI No. 21Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.Unsur Setiap Orang;2. Unsur yang melakukan perekrutan,pengiriman, ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penjeratan utang,mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara Republik Indonesia;Ad.1.Unsur Setiap Orang;Setiap orang berarti setiap orangnya sebagai subyek pelaku atausubyek hukum yang melakukan tindak pidana, dan perbuatannya itu dapatdipertanggungjawabkan. Dalam hal ini dihadapkan ke depan persidangan dandidakwa telah melakukan tindak pidana adalah Terdakwa PENDI HERMAWANBIN AMUNG SURYADI yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam dakwaanPenuntut Umum serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama pemeriksaanpersidangan berlangsung, para terdakwa dapat menjawab semua pertanyaanyang diajukan oleh Majelis Hakim dan Penuntut Umum secara baik dan lancar.Oleh sebab itu semua perbuatan para terdakwa dapat dipertanggungjawabkansendiri oleh para terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan penghapuspidana dari segala perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa;Ad.2. Unsur yang melakukan perekrutan,pengiriman, ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penjeratan utang,mengeksploitasi orang tersebutdi wilayah negara Republik Indonesia;Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 9 Undang-undang Nomor 21 Tahun2007 tentang PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGANORANG ditegaskan Perekrutan adalah tindakan yang meliputi mengajak,Halaman 18 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) mengumpulkan, membawa, atau memisahkan seseorang dari keluargaatau komunitasnya.Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 10 Undang-undang Nomor 21 Tahun2007 tentang PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGANORANG ditegaskan Pengiriman adalah tindakan memberangkatkan ataumelabuhkan seseorang dari satu tempat ke tempat lain.Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 12 Undang-undang Nomor 21 Tahun2007 tentang PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGANORANG ditegaskan Ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secaramelawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakantubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkanrasa takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang.Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 11 Undang-undang Nomor 21 Tahun2007 tentang PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGANORANG ditegaskan Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawanhukum, dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik danpsikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan, atau menimbulkanterampasnya kemerdekaan seseorang. Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 15 Undang-undang Nomor 21 Tahun2007 tentang PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGANORANG ditegaskan Penjeratan Utang adalah perbuatan menempatkanorang dalam status atau keadaan menjaminkan atau terpaksamenjaminkan dirinya atau keluarganya atau orang-orang yang menjaditanggung jawabnya, atau jasa pribadinya sebagai bentuk pelunasanutang. Bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 7 Undang-undang Nomor 21 Tahun2007 tentang PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA PERDAGANGANORANG ditegaskan Eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran,kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupaperbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organreproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan ataumentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkantenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkankeuntungan baik materiil maupun immateriil.-Bahwa berdasarkan keterangan saksi, tersangka dan alat buktiditemukan fakta Bahwa bermula Terdakwa bersama Saksi ULHANIA AINHalaman 19 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) NUR RIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTI menyewakamar nomor 1709 dan nomor 1711 di Hotel Life Style yang terletak diJln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur.Selanjutnya Terdakwa membuka akun aplikasi Mi Chat dengan profilSaksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan nama akun AMELIAmenggunakan 1 (satu) buah Hp merek VIVO V 27 warna hitam dengannomor sim card 0857 1408 0320 milik Terdakwa. Selanjutnya Terdakwamengaktifkan fitur temukan teman disekitar (find nearby) dengan tujuanuntuk mencari pelanggan / customer yang mau berkencan dengan SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dengan tarif berkisar antaraRp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah) dan Terdakwa mendapat komisi Rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah untuk pelanggan dengan tarif Rp. 300.000,- (tiga ratusribu rupiah) dan Rp. 100,- (seratus ribu rupiah) untuk pelanggan dengantarif Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). Selanjutnya sekira pukul23.00 wib, Terdakwa mendapatkan pelanggan dengan akun Mi ChatBAHRUL ALAM. Selanjutnya Terdakwa mengarahkan tamu ke kamar1711 yang terdapat Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA didalamnya. Selanjutnya Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIAmelayani tamu tersebut dengan cara melakukan hubungan suami isteriyaitu dengan mencium kening dan pipi kanan kiri serta mengocok penislelaki tersebut dan memasukannya ke dalam vagina lalu melakukanhubungan badan layaknya suami isteri hingga tamu tersebutejakulasi.cara terdakwa menawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKYalias AMELIA kepada para pria dengan cara terdakwa denganmenggunakan handphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalumembuat akun AMELIA dengan menyertakan foto Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA. Di akun AMELIA tersebut, lalu terdakwamenawarkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA denganharga Rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnyaapabila ada tamu yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirimpesan ke akun AMELIA, kemudian terdakwa menjelaskan tarif dantempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadi kesepakatandengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi Saksi ULHANIA AINNUR RIZKY alias AMELIA dan mengarahkan tamu untuk menuju HotelLife Style yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya,Halaman 20 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Propinsi Jawa Timur.cara terdakwa menawarkan Saksi PUTRINOPIYANTI kepada para pria dengan cara terdakwa denganmenggunakan handphonenya mengunduh aplikasi MiChat, lalumembuat akun DESWITA MAHARANI dengan menyertakan foto SaksiPUTRI NOPIYANTI. Di akun DESWITA MAHARANI tersebut, laluterdakwa menawarkan Saksi PUTRI NOPIYANTI dengan harga Rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d Rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) untuk sekali berhubungan seksual (short time). selanjutnyaapabila ada tamu yang tertarik, lalu tamu tersebut langsung mengirimpesan ke akun DESWITA MAHARANI, kemudian terdakwa menjelaskantarif dan tempat untuk BO (hubungan seksual), setelah terjadikesepakatan dengan tamu, kemudian terdakwa menghubungi SaksiPUTRI NOPIYANTI dan mengarahkan tamu untuk menuju Hotel LifeStyle yang terletak di Jln. Sumatera Nomor 16, Kota Surabaya, PropinsiJawa Timur.Bahwa terdakwa melakukan Eksploitasi terhadap SaksiULHANIA AIN NUR RIZKY alias AMELIA dan Saksi PUTRI NOPIYANTIdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang itu;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 2 ayat (1) UURI No. 21 Tahun 2007 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana PerdaganganOrang, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif kesatu;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan dan oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadapTerdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwatetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : 1 (satu) buah HPmerk VIVO V27 Warna Hitam, 2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel Life Style,4 (empat) Buah Kondom Merk Sutra, Uang sebesar Rp. 500.000(lima ratus riburupiah), 1 (satu) buah Kondom bekas pakai, 2 (dua) buah Nota Bill Hotel LifeHalaman 21 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Style, Dirampas untuk dimusnahkan Uang sebesar Rp. 500.000(lima ratus riburupiah) Dirampas untuk negara;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan: -Bahwa perbuatan Terdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADImelecehkan Saksi ULHANIA AIN NUR RIZKY dan PUTRI NOPIYANTI;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan;-Terdakwa bersikap sopan di persidangan;-Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 2 ayat (1) UU RI No. 21 Tahun 2007 TentangPemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan Undang-undangNomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa PENDI HERMAWAN bin AMUNG SURYADItersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “Setiap orang yang melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia”;2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa PENDI HERMAWAN binAMUNG SURYADI dengan pidana penjara selama 3 tahun dan 6(enam) bulan serta denda sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus duapuluh juta ribu rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Halaman 22 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 4.Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) buah HP merk VIVO V27 Warna Hitam;-2 (dua) buah kartu Akses Kamar Hotel Life Style;-4 (empat) Buah Kondom Merk Sutra;-Uang sebesar Rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah);-1 (satu) buah Kondom bekas pakai;-2 (dua) buah Nota Bill Hotel Life Style;Dirampas untuk dimusnahkan;-Uang sebesar Rp. 500.000(lima ratus ribu rupiah);Dirampas untuk negara;6.Menetapkan Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000,00(dua ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 30 November 2023,oleh kami, Slamet Suripto, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Khadwanto,S.H., dan I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal14 Desember 2023, oleh Khadwanto, S.H., sebagai Hakim Ketua dengandidampingi oleh I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H., dan Suparno, S.H., M.H., paraHakim Anggota tersebut, dengan dibantu oleh Lukman Hakim, S.H., M.H.,Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh HajitaCahyo Nugroho, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perakdan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua Majelis,I Ketut Kimiarsa, S.H., M.H. Khadwanto, S.H.Suparno, S.H., M.H.Panitera Pengganti,Halaman 23 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Lukman Hakim, S.H., M.H.Halaman 24 Putusan Nomor 2045/Pid.Sus/2023/PN Sby