Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) P U T U S A NNomor 271 K/Pid.Sus/2017DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H A G U N Gmemeriksa perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskansebagai berikut dalam perkara Para Terdakwa:Terdakwa I :Nama : BUDI SOEWARDI Alias BUDI;Tempat lahir:Maumere;Umur / tanggal lahir:37 tahun / 4 Agustus 1978;Jenis kelamin :Laki-laki;Kebangsaan :Indonesia;Tempat tinggal :Jln. Kesokuit No. 01, RW. 004 / RW. 002,Kelurahan Wairotang, Kecamatan Alok Timur, Kabupaten Sikka;Agama :Katholik;Pekerjaan :wiraswasta;Terdakwa II Nama : DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIBAlias RANTI;Tempat lahir:kapan;Umur / tanggal lahir:26 tahun /31 Desember 1988;Jenis kelamin :Perempuan;Kebangsaan :Indonesia;Tempat tinggal :Jln. Kesokuit No. 01, RW. 004 / RW. 002,Kel. Wairotang, Kec. Alok Timur, Kab.Sikka;Agama :Katholik;Pekerjaan :Ibu rumah tangga;Para Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara (RUTAN) oleh:1.Penuntut Umum sejak tanggal 2 Pebruari 2016 sampai dengan tanggal21 Pebruari 2016;2.Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 17 Pebruari 2016 sampai dengantanggal 17 Maret 2016 ;3.Perpanjangan penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 18Maret 2016 sampai dengan tanggal 16 Mei 2016 ;Hal. 1 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 4.Pengalihan Penahanan dari Tahanan Rutan ke Tahanan Kota khususTerdakwa II Majelis Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Mei 2016sampai dengan tanggal 16 Mei 2016 ;Para Terdakwa diajukan di muka persidangan Pengadilan Negeri Maumerekarena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut :DAKWAAN :KESATU:Bahwa mereka Terdakwa I. BUDI SOEWARDI Alias BUDI bersamadengan Terdakwa II. DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTIpada sekitar bulan November 2012 sampai dengan bulan Januari 2015, atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di Tahun 2012 sampai denganTahun 2015 bertempat di rumah para Terdakwa di Jalan Kesokuit Nomor 01,RT. 004 / RW. 002, Kelurahan Wairotang, Kecamatan Alok Timur, KabupatenSikka atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasukdalam daerah hukum Pengadilan Negeri Maumere, mereka yang melakukan,yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan,melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan,atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan, atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran, ataumanfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negaraRepublik Indonesia yang dilakukan terhadap Anak, perbuatan tersebutdilakukan oleh para Terdakwa dengan cara sebagai berikut :Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas berawal paraTerdakwa yang memiliki tempat usaha berupa Kios sekaligus tempatpembuatan dan penjualan roti di Kota Maumere telah memperkerjakan 10(sepuluh) orang karyawan dengan cara mendatangkan dari luar kota Maumere,dimana kesepuluh karyawan tersebut adalah sebagai berikut :1.Saksi SEBASTIANA SINANES alias ANA berasal dari Kefamenanu,Kabupaten Timur Tengah Utara.2.Saksi SHERLY WENDELINA NURAK alias WENY berasal dariKefamenanu, Kabupaten Timur Tengah Utara.3.Saksi FEBIANA MEA NURAK alias RESTY berasal dari Kefamenanu,Kabupaten Timur Tengah Utara.4.Saksi ROCKY ROMO alias ROKI berasal dari Soe, Kabupaten TimurTengah Selatan.Hal. 2 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 5.Saksi DENCI NENO BAIS alias DENCI berasal dari Soe, KabupatenTimur Tengah Selatan.6.Saksi DELGUS RIKI KNAUFMONE alias RIKI berasal dari Soe,Kabupaten Timur Tengah Selatan.7.Saksi BERNADINO GUSMAO alias DINO berasal dari Kefamenanu,Kabupaten Timur Tengah Utara.8.Saksi JITRON IMANUEL ASAMAWAN alias JITRON berasal dariKefamenanu, Kabupaten Timur Tengah Utara9.Saksi MEKI TRIANUS alias MEKI berasal dari Soe, Kabupaten TimurTengah Selatan.10.Saksi DESI SEPRIANI ERLINA alias DESI Soe, Kabupaten TimurTengah Selatan-Bahwa para Terdakwa melakukan perekrutan terhadap para saksi korbandari tempat asal daerah yang berbeda dan dalam waktu perekrutan yangberbeda-beda serta tanpa disertai adanya perjanjian kontrak kerja yangjelas yakni para Terdakwa hanya melakukannya melalui pembicaraan telpondan para saksi korban juga tidak memiliki persetujuan secara tertulis dariorang tua/wali.-Bahwa selanjutnya para saksi korban menginap di rumah saksi YULIANATAOLIN yang merupakan ibu dari Terdakwa II yang biasa dipanggil MamaKupang sambil menunggu jadwal kapal/pesawat dan setelah tiba saatnyamaka para saksi korban diberangkatkan melalui pelayaran kapal lautmaupun dengan menggunakan pesawat terbang dan setelah tiba di KotaMaumere, para saksi korban dijemput oleh para Terdakwa dan langsungdibawa untuk dipekerjakan sebagai karyawan di toko roti “Rejeki Jaya” milikpara Terdakwa tersebut.-Bahwa para saksi korban selama bekerja di Toko Roti milik para Terdakwatersebut, pekerjaan yang dilakukan oleh para saksi korban sebagaikaryawan ternyata bukan hanya membuat roti saja tetapi juga melakukanberbagai macam pekerjaan rumah lainnya seperti membersihkan rumah dangudang, mengepel lantai, memasak, yang mana para saksi korban memulaipekerjaan-pekerjaan tersebut kurang lebih dari pukul 05.00 wita sampaidengan selesainya semua pekerjaan kurang lebih pukul 24.00 wita dengantanpa adanya pemberian waktu istirahat yang jelas.-Bahwa para saksi korban hanya diperbolehkan mandi serta tidur apabilasemua pekerjaan telah selesai, dan para saksi korban tersebut tidur diruangan tempat membakar roti dengan hanya beralaskan kasur seadanyaHal. 3 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) serta sebagiannya lagi tidur beralaskan karung tepung terigu, karung gulaatau spanduk yang dibentangkan di atas lantai.-Bahwa selama bekerja menjadi karyawan di toko roti milik para Terdakwa,kesepuluh saksi korban tidak memiliki Jaminan Sosial Tenaga Kerja(JAMSOSTEK) dari para Terdakwa selaku pemilik usaha untuk menjaminkeselamatan karyawan dalam bekerja, serta para Terdakwa juga tidakmemberikan waktu libur kepada para saksi korban untuk beribadah maupununtuk mengunjungi keluarga, bahkan apabila para Terdakwa hendak keluarmeninggalkan toko roti maka para Terdakwa mengunci pintu gerbang dariluar sehingga para saksi korban tetap terkurung di dalam toko roti tersebut.-Bahwa seluruh saksi korban yang diperkerjakan oleh para Terdakwasebagai karyawan tidak pernah menerima gaji secara langsung dari paraTerdakwa dengan alasan bahwa gaji yang diterima oleh para saksi korbanlangsung dipotong oleh Terdakwa II DESY MIRANTI ANGGELINATANESIB Alias RANTI untuk membeli kebutuhan sehari-hari serta apabilapara saksi korban membuat kesalahan dalam membuat roti maka gaji parasaksi korban tersebut dipotong dan sisanya menurut para Terdakwa telahdisimpan di Koperasi Pintu Air pada hal para Terdakwa tidak pernahsekalipun menunjukan buku tabungan serta memberitahukan jumlahbesaran uang yang telah tersimpan tersebut kepada para saksi korbansehingga para saksi korbanpun sama sekali tidak mengetahuinya. Haltersebut dilakukan para Terdakwa terhadap para saksi korban selakukaryawan antara lain :1.SEBASTIANA SINANES alias ANA yang telah bekerja sejak tanggal 10November 2012 sampai dengan tanggal 13 Januari 2015 dengan tanpapernah diberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksi telahdikirim langsung kepada orang tua saksi dikampung sebanyak 4 (empat)kali dengan total sebesar Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah).2.SHERLY WENDELINA NURAK alias WENY telah bekerja sejak tanggal14 November 2012 sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengantanpa pernah diberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidakpernah menerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksitelah disimpan di Kopdit Pintu Air tanpa adanya kesepakatan dengansaksi dimana para Terdakwa tidak pernah sekalipun menunjukan bukutabungan maupun memberitahukan besaran jumlah uang yang telahtersimpan di tabungan tersebut milik saksi.Hal. 4 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 3.ROCKY ROMO alias ROCKY telah bekerja sejak tanggal 26 Maret 2014sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksi telahdikirim langsung kepada orang tua saksi sebesar Rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah). yang mana pengiriman hanya dilakukan sebanyak 1(satu) kali.4.DENCI NENOBAIS alias DENCI telah bekerja sejak tanggal 02 Mei 2014sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja.5.DELGUS RIKI KENAOFMANE alias RIKI telah bekerja sejak tanggal 28Juni 2014 sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja.6.BERNADINO GUSMAO alias DINO sebelumnya sudah pernah bekerjaselama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan dengan perjanjian gaji sebesar Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) tiap bulannya, namun ketika saksipulang ke Kefamenanu saksi hanya menerima sebesar Rp. 3.000.000,-(tiga juta rupiah), kemudian saksi dihubungi oleh Terdakwa I denganmenawarkan untuk bekerja kembali dengan perjanjian gaji sebesar Rp.650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah) tiap bulannya sehinggasaksi mulai kembali bekerja sejak tanggal 07 Agustus 2014 sampaidengan tanggal 13 Januari 2015 namun tidak pernah menerima gaji daripara Terdakwa.7.MEKI TRIANUS alias MEKI telah bekerja sejak tanggal 08 November2014 sampai dengan tanggal 12 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksi telahdisimpan di Kopdit Pintu Air tanpa adanya kesepakatan dengan saksidimana para Terdakwa tidak pernah sekalipun menunjukan bukutabungan maupun memberitahukan besaran jumlah uang yang telahtersimpan di tabungan tersebut milik saksi.8.DESI SEPRIANI ERLINA alias DESI telah bekerja sejak tanggal 08Agustus 2014 sampai dengan tanggal 12 Januari 2015 dengan tanpapernah diberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja.Hal. 5 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa dalam menjalankan usaha pembuatan roti tersebut, para Terdakwatelah memperkerjakan sebanyak 10 (sepuluh) orang karyawan yang terdiridari 7 (tujuh) orang karyawan yang masih anak dibawah 18 (delapan belas)tahun dan diantara 7 (tujuh) orang karyawan tersebut terdapat 4 (empat)orang yang masih berumur 15 (lima belas) tahun ke bawah sebagaimanaberdasarkan Kutipan Buku Permandian Paroki dan Salinan Surat BaptisanGereja sebagai berikut :1.Saksi SEBASTIANA SINANES berdasarkan Kutipan Dari BukuPermandian Paroki Santo Laurensius Wemasa, Kabupaten MalakaNomor 8.843 tertanggal 16 Januari 2015 yang ditanda tangani oleh Rm.Dominggus Kabosu, Pr menerangkan bahwa SEBASTIANA SINANESlahir pada tanggal 26 November 1998, sehingga saksi SEBASTIANASINANES berumur 14 (empat belas) tahun ketika mulai bekerja sebagaikaryawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal 10 November 2012.2.Saksi SHERLY WENDELINA NURAK berdasarkan Surat Baptisan STA.Maria Ratu Otalo, Kabupaten Timur Tengah Utara Nomor 24472,tertanggal 06 Desember 2012 yang ditanda tangani oleh FransiskusAsnar menerangkan bahwa SHERLY WENDELINA NURAK lahir padatanggal 20 September 2000, sehingga saksi SEBASTIANA SINANESberumur 13 (tiga belas) tahun ketika mulai bekerja sebagai karyawan dikios Rejeki Jaya pada tanggal 14 November 2013.3.Saksi ROCKY ROMO berdasarkan Salinan Surat Baptisan GerejaMasehi Injili di Timor (GMIT) Noebesi, Klasis Mollo Timur, KabupatenSoe Nomor 331888, tertanggal 20 Januari 2015 yang ditanda tanganioleh Pdt. Nepe Baitanu. Dj. W. Sm.Th, menerangkan bahwa ROCKYROMO lahir pada tanggal 30 Januari 1997, sehingga saksi ROCKYROMO berumur 17 (tujuh belas) tahun ketika mulai bekerja sebagaikaryawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal 26 Maret 2014.4.Saksi DENCI NENOBAIS berdasarkan Surat Baptisan Gereja MasehiInjili di Timor (GMIT) MUESAT ANEN, Klasis Mollo Utara, Kabupaten SoeNomor 216, tertanggal 24 Maret 1999 yang ditanda tangani oleh Pdt.Sutrini Amnifu. L. S.Th, menerangkan bahwa DENCI NENOBAIS lahirpada tanggal 12 Desember 1996, sehingga saksi DENCI NENOBAISberumur 17 (tujuh belas) tahun ketika mulai bekerja sebagai karyawan dikios Rejeki Jaya pada tanggal 02 Mei 2014.5.Saksi BERNADINO GUSMAO berdasarkan Kutipan Dari BukuPermandian Paroki Santo Laurensius Wemasa, Kabupaten MalakaHal. 6 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Nomor 8.844 tertanggal 23 Januari 2015, yang ditanda tangani oleh Rm.Dominggus Kabosu, Pr menerangkan bahwa BERNADINO GUSMAOlahir pada tanggal 12 Mei 1998, sehingga saksi BERNADINO GUSMAOberumur 16 (enam belas) tahun ketika mulai bekerja sebagai karyawan dikios Rejeki Jaya pada tanggal 07 Agustus 2014.6.Saksi MEKI TRIANUS berdasarkan Surat Baptisan Gereja Masehi Injili diTimor (GMIT) Imanuel Kesetnana, Klasis Mollo Barat, Kabupaten SoeNomor 1044, tertanggal 24 Desember 2006 yang ditanda tangani olehPdt. J. M. A. Telnoni Kuhurima Sm.Th, menerangkan bahwa MEKITRIANUS lahir pada tanggal 02 Mei 1999, sehingga saksi MEKITRIANUS berumur 15 (lima belas) tahun ketika mulai bekerja sebagaikaryawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal 08 November 2014.7.Saksi DESI SEPRIANI ERLINA berdasarkan Surat Baptisan GerejaMasehi Injili di Timor (GMIT) Imanuel Kesetnana, Klasis Mollo Barat,Kabupaten Soe Nomor 787, tertanggal 26 Desember 2003, yang ditandatangani oleh Pdt. J. M. A. Telnoni Kuhurima Sm.Th, menerangkan bahwaDESI SEPRIANI ERLINA lahir pada tanggal 26 September 1999,sehingga saksi DESI SEPRIANI ERLINA berumur 15 (lima belas) tahunketika mulai bekerja sebagai karyawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal08 November 2014.Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 2 Ayat (1) Jo. Pasal 17 Undang-Undang R.I Nomor 21 Tahun 2007tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang Jo. Pasal 55 ayat(1) ke- 1 KUHP.ATAU :KEDUA :Bahwa mereka Terdakwa I. BUDI SOEWARDI Alias BUDI bersamadengan Terdakwa II. DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTIpada sekitar bulan November 2012 sampai dengan bulan Januari 2015, atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di Tahun 2012 sampai denganTahun 2015 bertempat di Jalan Kesokuit Nomor 1, RT. 004 / RW. 002,Kelurahan Wairotang, Kecamatan Alok Timur, Kabupaten Sikka atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerahhukum Pengadilan Negeri Maumere, mereka yang melakukan, yang menyuruhmelakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, mempekerjakan anakyang berumur antara 13 (tiga belas) tahun sampai dengan 15 (lima belas) tahununtuk melakukan pekerjaan ringan tanpa memenuhi persyaratan yaitu a). izinHal. 7 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) tertulis dari orang tua atau wali, b). perjanjian kerja antara pengusaha denganorang tua atau wali, c). waktu kerja maksimum 3 (tiga) jam, d). dilakukan padasiang hari dan tidak mengganggu waktu sekolah, e). keselamatan dankesehatan kerja, f). adanya hubungan kerja yang jelas, g). menerima upahsesuai dengan ketentuan yang berlaku, perbuatan tersebut dilakukan oleh paraTerdakwa dengan cara sebagai berikut:-Pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas berawalpara Terdakwa yang memiliki tempat usaha berupa Kios sekaligus tempatpembuatan dan penjualan roti di Kota Maumere telah memperkerjakan 10(sepuluh) orang karyawan dengan cara mendatangkan dari luar kotaMaumere, dimana kesepuluh karyawan tersebut adalah sebagai berikut :1.Saksi SEBASTIANA SINANES alias ANA berasal dari Kefamenanu,Kabupaten Timur Tengah Utara.2.Saksi SHERLY WENDELINA NURAK alias WENY berasal dariKefamenanu, Kabupaten Timur Tengah Utara.3.Saksi FEBIANA MEA NURAK alias RESTY berasal dari Kefamenanu,Kabupaten Timur Tengah Utara.4.Saksi ROCKY ROMO alias ROKI berasal dari Soe, Kabupaten TimurTengah Selatan.5.Saksi DENCI NENO BAIS alias DENCI berasal dari Soe, KabupatenTimur Tengah Selatan.6.Saksi DELGUS RIKI KNAUFMONE alias RIKI berasal dari Soe,Kabupaten Timur Tengah Selatan.7.Saksi BERNADINO GUSMAO alias DINO berasal dari Kefamenanu,Kabupaten Timur Tengah Utara.8.Saksi JITRON IMANUEL ASAMAWAN alias JITRON berasal dariKefamenanu, Kabupaten Timur Tengah Utara9.Saksi MEKI TRIANUS alias MEKI berasal dari Soe, Kabupaten TimurTengah Selatan.10.Saksi DESI SEPRIANI ERLINA alias DESI Soe, Kabupaten TimurTengah Selatan-Bahwa para Terdakwa melakukan perekrutan terhadap parasaksi korban dari tempat asal daerah yang berbeda dan dalam waktuperekrutan yang berbeda-beda serta tanpa disertai adanya perjanjiankontrak kerja yang jelas yakni para Terdakwa hanya melakukannya melaluipembicaraan telpon dan para saksi korban juga tidak memiliki persetujuansecara tertulis dari orang tua/wali.Hal. 8 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa selanjutnya para saksi korban menginap di rumah saksiYULIANA TAOLIN yang merupakan ibu dari Terdakwa II yang biasadipanggil Mama Kupang sambil menunggu jadwal kapal/pesawat dansetelah tiba saatnya maka para saksi korban diberangkatkan melaluipelayaran kapal laut maupun dengan menggunakan pesawat terbang dansetelah tiba di Kota Maumere, para saksi korban dijemput oleh paraTerdakwa dan langsung dibawa untuk dipekerjakan sebagai karyawan ditoko roti ? Rejeki Jaya? milik para Terdakwa tersebut.-Bahwa para saksi korban selama bekerja di Toko Roti milikpara Terdakwa tersebut, pekerjaan yang dilakukan oleh para saksi korbansebagai karyawan ternyata bukan hanya membuat roti saja tetapi jugamelakukan berbagai macam pekerjaan rumah lainnya sepertimembersihkan rumah dan gudang, mengepel lantai, memasak, yang manapara saksi korban memulai pekerjaan-pekerjaan tersebut kurang lebih daripukul 05.00 wita sampai dengan selesainya semua pekerjaan kurang lebihpukul 24.00 wita dengan tanpa adanya pemberian waktu istirahat yangjelas.-Bahwa para saksi korban hanya diperbolehkan mandi sertatidur apabila semua pekerjaan telah selesai, dan para saksi korban tersebuttidur di ruangan tempat membakar roti dengan hanya beralaskan kasurseadanya serta sebagiannya lagi tidur beralaskan karung tepung terigu,karung gula atau spanduk yang dibentangkan di atas lantai.-Bahwa selama bekerja menjadi karyawan di toko roti milik paraTerdakwa, kesepuluh saksi korban tidak memiliki Jaminan Sosial TenagaKerja (JAMSOSTEK) dari para Terdakwa selaku pemilik usaha untukmenjamin keselamatan karyawan dalam bekerja, serta para Terdakwa jugatidak memberikan waktu libur kepada para saksi korban untuk beribadahmaupun untuk mengunjungi keluarga, bahkan apabila para Terdakwahendak keluar meninggalkan toko roti maka para Terdakwa mengunci pintugerbang dari luar sehingga para saksi korban tetap terkurung di dalam tokoroti tersebut.-Bahwa seluruh saksi korban yang diperkerjakan oleh paraTerdakwa sebagai karyawan tidak pernah menerima gaji secara langsungdari para Terdakwa dengan alasan bahwa gaji yang diterima oleh para saksikorban langsung dipotong oleh Terdakwa II. DESY MIRANTI ANGGELINATANESIB Alias RANTI untuk membeli kebutuhan sehari-hari serta apabilapara saksi korban membuat kesalahan dalam membuat roti maka gaji paraHal. 9 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) saksi korban tersebut dipotong dan sisanya menurut para Terdakwa telahdisimpan di Koperasi Pintu Air pada hal para Terdakwa tidak pernahsekalipun menunjukan buku tabungan serta memberitahukan jumlahbesaran uang yang telah tersimpan tersebut kepada para saksi korbansehingga para saksi korbanpun sama sekali tidak mengetahuinya. Haltersebut dilakukan para Terdakwa terhadap para saksi korban selakukaryawan antara lain :1.SEBASTIANA SINANES alias ANA yang telah bekerja sejak tanggal 10November 2012 sampai dengan tanggal 13 Januari 2015 dengan tanpapernah diberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksi telahdikirim langsung kepada orang tua saksi dikampung sebanyak 4 (empat)kali dengan total sebesar Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah).2.SHERLY WENDELINA NURAK alias WENY telah bekerja sejak tanggal14 November 2012 sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengantanpa pernah diberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidakpernah menerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksitelah disimpan di Kopdit Pintu Air tanpa adanya kesepakatan dengansaksi dimana para Terdakwa tidak pernah sekalipun menunjukan bukutabungan maupun memberitahukan besaran jumlah uang yang telahtersimpan di tabungan tersebut milik saksi.3.ROCKY ROMO alias ROCKY telah bekerja sejak tanggal 26 Maret 2014sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksi telahdikirim langsung kepada orang tua saksi sebesar Rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah). yang mana pengiriman hanya dilakukan sebanyak 1(satu) kali.4.DENCI NENOBAIS alias DENCI telah bekerja sejak tanggal 02 Mei 2014sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja.5.DELGUS RIKI KENAOFMANE alias RIKI telah bekerja sejak tanggal 28Juni 2014 sampai dengan tanggal 13 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja.Hal. 10 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 6.BERNADINO GUSMAO alias DINO sebelumnya sudah pernah bekerjaselama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan dengan perjanjian gaji sebesar Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) tiap bulannya, namun ketika saksipulang ke Kefamenanu saksi hanya menerima sebesar Rp. 3.000.000,-(tiga juta rupiah), kemudian saksi dihubungi oleh Terdakwaq I denganmenawarkan untuk bekerja kembali dengan perjanjian gaji sebesar Rp.650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah) tiap bulannya sehinggasaksi mulai kembali bekerja sejak tanggal 07 Agustus 2014 sampaidengan tanggal 13 Januari 2015 namun tidak pernah menerima gaji daripara Terdakwa.7.MEKI TRIANUS alias MEKI telah bekerja sejak tanggal 08 November2014 sampai dengan tanggal 12 Januari 2015, dengan tanpa pernahdiberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja, dengan alasan gaji milik saksi telahdisimpan di Kopdit Pintu Air tanpa adanya kesepakatan dengan saksidimana para Terdakwa tidak pernah sekalipun menunjukan bukutabungan maupun memberitahukan besaran jumlah uang yang telahtersimpan di tabungan tersebut milik saksi.8.DESI SEPRIANI ERLINA alias DESI telah bekerja sejak tanggal 08Agustus 2014 sampai dengan tanggal 12 Januari 2015 dengan tanpapernah diberitahukan besaran gaji yang sebenarnya serta tidak pernahmenerima gaji selama bekerja.-Bahwa dalam menjalankan usaha pembuatan roti tersebut, para Terdakwatelah memperkerjakan sebanyak 10 (sepuluh) orang karyawan yang terdiridari 7 (tujuh) orang karyawan yang masih anak dibawah 18 (delapan belas)tahun dan diantara 7 (tujuh) orang karyawan tersebut terdapat 4 (empat)orang yang masih berumur 15 (lima belas) tahun ke bawah sebagaimanaberdasarkan Kutipan Buku Permandian Paroki dan Salinan Surat BaptisanGereja sebagai berikut :1.Saksi SEBASTIANA SINANES berdasarkan Kutipan Dari BukuPermandian Paroki Santo Laurensius Wemasa, Kabupaten MalakaNomor 8.843 tertanggal 16 Januari 2015 yang ditanda tangani oleh Rm.Dominggus Kabosu, Pr menerangkan bahwa SEBASTIANA SINANESlahir pada tanggal 26 November 1998, sehingga saksi SEBASTIANASINANES berumur 14 (empat belas) tahun ketika mulai bekerja sebagaikaryawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal 10 November 2012.Hal. 11 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 2.Saksi SHERLY WENDELINA NURAK berdasarkan Surat Baptisan STA.Maria Ratu Otalo, Kabupaten Timur Tengah Utara Nomor 24472,tertanggal 06 Desember 2012 yang ditanda tangani oleh FransiskusAsnar menerangkan bahwa SHERLY WENDELINA NURAK lahir padatanggal 20 September 2000, sehingga saksi SEBASTIANA SINANESberumur 13 (tiga belas) tahun ketika mulai bekerja sebagai karyawan dikios Rejeki Jaya pada tanggal 14 November 2013.3.Saksi ROCKY ROMO berdasarkan Salinan Surat Baptisan GerejaMasehi Injili di Timor (GMIT) Noebesi, Klasis Mollo Timur, KabupatenSoe Nomor 331888, tertanggal 20 Januari 2015 yang ditanda tanganioleh Pdt. Nepe Baitanu. Dj. W. Sm.Th, menerangkan bahwa ROCKYROMO lahir pada tanggal 30 Januari 1997, sehingga saksi ROCKYROMO berumur 17 (tujuh belas) tahun ketika mulai bekerja sebagaikaryawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal 26 Maret 2014.4.Saksi DENCI NENOBAIS berdasarkan Surat Baptisan Gereja MasehiInjili di Timor (GMIT) MUESAT ANEN, Klasis Mollo Utara, Kabupaten SoeNomor 216, tertanggal 24 Maret 1999 yang ditanda tangani oleh Pdt.Sutrini Amnifu. L. S.Th, menerangkan bahwa DENCI NENOBAIS lahirpada tanggal 12 Desember 1996, sehingga saksi DENCI NENOBAISberumur 17 (tujuh belas) tahun ketika mulai bekerja sebagai karyawan dikios Rejeki Jaya pada tanggal 02 Mei 2014.5.Saksi BERNADINO GUSMAO berdasarkan Kutipan Dari BukuPermandian Paroki Santo Laurensius Wemasa, Kabupaten MalakaNomor 8.844 tertanggal 23 Januari 2015, yang ditanda tangani oleh Rm.Dominggus Kabosu, Pr menerangkan bahwa BERNADINO GUSMAOlahir pada tanggal 12 Mei 1998, sehingga saksi BERNADINO GUSMAOberumur 16 (enam belas) tahun ketika mulai bekerja sebagai karyawan dikios Rejeki Jaya pada tanggal 07 Agustus 2014.6.Saksi MEKI TRIANUS berdasarkan Surat Baptisan Gereja Masehi Injili diTimor (GMIT) Imanuel Kesetnana, Klasis Mollo Barat, Kabupaten SoeNomor 1044, tertanggal 24 Desember 2006 yang ditanda tangani olehPdt. J. M. A. Telnoni Kuhurima Sm.Th, menerangkan bahwa MEKITRIANUS lahir pada tanggal 02 Mei 1999, sehingga saksi MEKITRIANUS berumur 15 (lima belas) tahun ketika mulai bekerja sebagaikaryawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal 08 November 2014.7.Saksi DESI SEPRIANI ERLINA berdasarkan Surat Baptisan GerejaMasehi Injili di Timor (GMIT) Imanuel Kesetnana, Klasis Mollo Barat,Hal. 12 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Kabupaten Soe Nomor 787, tertanggal 26 Desember 2003, yang ditandatangani oleh Pdt. J. M. A. Telnoni Kuhurima Sm.Th, menerangkan bahwaDESI SEPRIANI ERLINA lahir pada tanggal 26 September 1999,sehingga saksi DESI SEPRIANI ERLINA berumur 15 (lima belas) tahunketika mulai bekerja sebagai karyawan di kios Rejeki Jaya pada tanggal08 November 2014.Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamPasal 185 Ayat (1) Jo. Pasal 68 Jo Pasal 69 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang R.I Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan Jo. Pasal 55 ayat(1) ke- 1 KUHP; Mahkamah Agung tersebut;Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan NegeriMaumere tanggal 28 April 2016 sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa I. BUDI SOEWARDI Alias BUDI dan Terdakwa II.DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTI telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”MempekerjakanAnak dibawah Umur” sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Kedua Pasal185 Ayat (1) Jo. Pasal 68 Jo Pasal 69 ayat (1) dan ayat (2) Undang-UndangR.I Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan Jo. Pasal 55 Ayat (1)ke-1 KUHPidana.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. BUDI SOEWARDI Alias BUDIdengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan TerdakwaII. DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTI dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun 3 (tiga) bulan dikurangkan selama ParaTerdakwa berada dalam masa penahanan sementara, dengan perintah agarPara Terdakwa tetap ditahan dan denda masing-masing sebesar Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan hukuman kurungan selama 6(enam) bulan;3.Menetapkan agar Para Terdakwa membayar biaya perkara masing-masingsebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah);Membaca putusan Pengadilan Negeri Maumere, Nomor 17/Pid.Sus/2016/PN.Mme, tanggal 1 Juni 2016 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1.Menyatakan Terdakwa I. BUDI SOEWARDI alias BUDI danTerdakwa II. DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTI telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanaTurut Serta Mempekerjakan Anak Di Bawah Umur; Hal. 13 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I BUDI SOEWARDI aliasBUDI dan Terdakwa II DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTIoleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu)tahun dan denda masing-masing sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus jutarupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh ParaTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;4.Membebani Para Terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing-masing sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);Membaca putusan Pengadilan Tinggi Kupang, Nomor 73/Pid.Sus/2016/PT.Kpg, tanggal 14 September 2016 yang amar lengkapnya sebagaiberikut:1.Menerima permintaan banding dari Penuntut Umumdan Para Terdakwa ; 2.Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Maumeretanggal 01 Juni 2016 Nomor 17/Pid.Sus/2016/PN.Mme., yang dimintakanbanding tersebut ; 3.Membebankan kepada para Terdakwa untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan yang di tingkatbanding ditetapkan sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah) ;Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi Nomor 8/Akta.Pid/2016/PN.Mme yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Maumereyang menerangkan, bahwa pada tanggal 5 Oktober 2016 Penuntut Umummengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut;Mengingat pula akan akta tentang permohonan kasasi Nomor 8/Akta.Pid/2016/PN.Mme yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Maumereyang menerangkan, bahwa pada tanggal 7 Oktober 2016 Para Terdakwamengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tinggi tersebut;Memperhatikan pula memori kasasi tanggal 17 Oktober 2016 dariPenuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di KepaniteraanPengadilan Negeri Maumere pada tanggal 17 Oktober 2016 ;Memperhatikan pula memori kasasi tanggal 14 Oktober 2016 dari ParaTerdakwa sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Kepaniteraan PengadilanNegeri Maumere pada tanggal 17 Oktober 2016 ;Membaca surat-surat yang bersangkutan;Hal. 14 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telahdiberitahukan kepada Penuntut Umum pada tanggal 22 September 2016 danmengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 Oktober 2016 serta memorikasasinya telah diterima di kepaniteraan Pengadilan Negeri Maumere padatanggal 17 Oktober 2016 dengan demikian permohonan kasasi beserta denganalasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan caramenurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formaldapat diterima;Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Tinggi tersebut telahdiberitahukan kepada Para Terdakwa pada tanggal 28 September 2016 danPara Terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 Oktober 2016serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan Pengadilan NegeriMaumere pada tanggal 17 Oktober 2016 dengan demikian permohonan kasasibeserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dandengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasitersebut formal dapat diterima;Menimbang bahwa alasan Permohonan Kasasi yang diajukan olehPemohon Kasasi pada pokoknya sebagai berikut:Alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum Bahwa alasan dan keberatan kami pemohon Kasasi (Penuntut Umum)sampaikan dalam Memori Kasasi ini adalah karena Majelis Hakim PengadilanTinggi Kupang yang telah menjatuhkan Putusan yang amarnya sebagaimanatersebut di atas dalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut, MajelisHakim Pengadilan Tinggi Kupang telah keliru yaitu “sesuatu peraturan hukumtidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya” (Vide Pasal 253Ayat (1) huruf a UU No. 8 Tahun 1981 tentang KUHAP), yaitu Majelis HakimPengadilan Tinggi Kupang dalam pertimbangan hukumnya pada hal. 23, MajelisHakim mempertimbangkan hal-hal yang baru berupa foto-foto para korban (parapekerja anak) yang sementara melaksanakan pekerjaan mereka, dimana paraTerdakwa menggambarkan bahwa para korban melaksanakan pekerjaannyadengan penuh senyuman dan kebahagiaan tanpa adanya tekanan. Pada halapa yang telah dipertimbangkan Majelis Hakim tersebut di atas masih sangatdiragukan kebenarannya karena tidak pernah terungkap di persidangan tingkatpertama di Pengadilan Negeri Maumere. Selain dari pada itu, perlu kamikemukakan bahwa para korban yang semula bekerja di Toko Roti Rejeki Jayamilik para Terdakwa adalah sebanyak 10 (sepuluh) orang yang kemudiansetelah perkara ini di putus oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri MaumereHal. 15 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) barulah beberapa orang dari para korban tersebut meminta untuk bekerjakembali di Toko Roti Kaigi miliki para Terdakwa sehingga kemudian para korbanyang bekerja kembali tersebut di foto dan dijadikan bukti baru dalam perkara inidi tingkat Banding, oleh karena itu seharusnya Majelis Hakim tidak perlumempertimbangkan dalam putusannya mengenai foto-foto tersebut sebab buktibaru berupa foto-foto tersebut tidak pernah diajukan dalam persidangan ditingkat pertama di Pengadilan Negeri Maumere.Alasan kasasi Pemohon kasasi II/Para Terdakwa 1.Bahwa Putusan Pengadilan Negeri Maumere Nomor : 17/Pid.Sus/ 2016/PN.MAUMERE, tanggal 01 Juni 2016 jo Putusan Pengadilan Tinggi KupangNo. 73/Pid.Sus/2016/PT.KPG, tanggal 14 September 2016 BelumMenunjukan Rasa Keadilan Bagi Pemohon Kasasi;2.Bahwa Pemohon Kasasi berharap Majelis Hakim Agung bisa memberikankeringanan hukuman yaitu dengan mengurangi hukuman penjara yangnantinya akan dijalani oleh Para Pemohon Kasasi, Terdakwa I BudiSoewardi siap untuk menjalani hukuman sedangkan Terdakwa II DesyMiranty Anggelina Tanesib mendapatkan hukuman percobaan.; Dimana hukuman Penjara tersebut untuk Terdakwa II terlalu berat dansangat berat oleh karena itu dengan segala kerendahan hati PemohonKasasi memohon hukumannya bisa diturunkan untuk menjatuhkan pidanayang ringan supaya bisa terwujud rasa keadilan bagi Pemohon Kasasi,dimana ke 2 (dua) anak Terdakwa Livia Keilany Thobi Soewardi baruberumur 6 tahun dan masih di bangku SD kelas 1 dan Gabriel Endrow Thobiyang berumur 3 tahun masih sangat membutuhkan kasih sayang keduaorang tuanya, sangat disayangkan kalau kedua orang tua mereka harusmasuk ke penjara;3.Bahwa selain itu kondisi kesehatan dari ibu kandung Terdakwa I BudiSoewardi dalam keadaan sakit dan membutuhkan biaya pengobatan danperhatian dari Para Pemohon Kasasi karena ibu kandung Terdakwa I BudiSoewardi juga tinggal bersama dengan Para Pemohon Kasasi dan keduaanak dari Pemohon Kasasi, (Foto terlampir);4.Bahwa alasan kemanusiaan yang kami sampaikan melalui Memori Kasasiini kiranya Majelis Hakim Agung dapat mengabulkan Permohonan Kasasiyang kami ajukan, karena pada akhirnya kami percaya adanya falsafah arifbijaksana, bahwa keadilan itu buta, tetapi mampu melihat dalam kegelapandimana Para Pemohon Kasasi memohon kepada Majelis Hakim AgungHal. 16 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) yang memeriksa dan mengadili perkara ini agar dapat meringankanhukuman Pemohon Kasasi;Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agungberpendapat:Terahadap Alasan Kasasi Pemohon kasasi II/Para Terdakwa -Bahwa alasan kasasi Terdakwa pada pokoknya sependapat Judex Factidalam hal menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan menyakinkanbersalah melakukan tindak pidana melanggar Pasal 185 ayat (1) jo Pasal 68jo Pasal 69 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang No 13 tahun 2003 joPasal 55 ayat (1) ke 1 KUHPidana Terdakwa tidak sependapat denganpidana penjara yang dijatuhkan Judex Facti dan memohon agar dirinyadijatuhi pidana penjara dengan masa percobaan;-Setelah membaca alasan memori kasasi Terdakwa tidak terdapat yangmendasar dan signifikan yang dapat dijadikan alasan sebagaimanadimaksud Pasal 14 ayat (1) dan ayat (4) dan ayat (5) KUHPidana untukmenjatuhkan pidana penjara dengan masa percobaan bagi Terdakwa;-Tindak pidana perdagangan orang yang dilakukan Terdakwa tergolongtindak pidana yang menjadi sorotan Pemerintah dan Masyarakat Indonesiadan Internasional;-Semangat Pemberantasan tindak pidana perdagangan orang justrumengharapkan dalam rangka pencegahan dan penindakan agar pelakutindak pidana dihukum seberat-beratnya;-Alasan-alasan kasasi Para Terdakwa tidak dapat dibenarkan, karenaperbuatan Para Terdakwa memperkerjakan beberapa orang anak yangmasih di bawah umur merupakan tindak pidana;-Bahwa alasan selebihnya juga tidak dapat dibenarkan, oleh karena alasantersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaantentang suatu kenyataan, alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkandalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkatkasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum,atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakahcara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, danapakah Pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimanayang dimaksud dalam Pasal 253 Kitab Undang-Undang Hukum AcaraPidana (Undang-Undang No. 8 Tahun 1981);Terhadap Alasan Pemohon kasasi I/Penuntut Umum Hal. 17 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) -Bahwa alasan Pemohon kasasi/Penuntut Umum dapat dibenarkan karena :terdapat alasan untuk memperberat pidana penjara Para Terdakwa denganpertimbangan sebagai berikut : -Terdakwa dalam memperkerjakan Para korban secara tidak manusia inidan melanggar HAM korban dilakukan dengan cara :1.Para korban tidur dengan menggunakan alas karung terigu dankarung gula;2.Terdakwa memberlakukan jam kerja mulai pukul 3.00 wita sampaipukul 01.00 wita, ini berarti Para korban bekerja selama 22 jamperbuatan/Para Terdakwa bertentangan dengan ketentuan hukumNasional dan Internasional tentang perlindungan tenaga kerja;3.Terdakwa berlaku seenaknya kepada Para korban sebagaiburuh/tenaga kerja karena Para Terdakwa tidak membuat perjanjiankerja cara licik ini dilakukan Para Terdakwa untuk merugikankepentingan korban yang tidak berdaya guna melindungi kepentinganTerdakwa jika ada sengketa atau tuntutan dari Para Terdakwa;4.Para Terdakwa tidak memberikan waktu istirahat dan libur/hari raya,cuti sebagai hak dasar Para korban;5.Para korban diberi gaji sebesar Rp 600.000,00 (enam ratus riburupiah) /perbulan ini berarti gaji yang diberikan merupakan upahdibawah standar minimum regional atau Nasional, alasan ParaTerdakwa bahwa gaji Para korban dimasukkan kedalam tabungantidak didukung dengan bukti yang cukup sebab ternyata sampaiperkara disidangkan Para korban tidak mendapatkan buku tabunganpribadi dari Para Terdakwa;6.Para korban sering kali diperlakukan secara kasar oleh ParaTerdakwa;-Berdasarkan alasan pertimbangan tersebut terdapat cukup alasan untukmemperberat pidana penjara bagi Para Terdakwa;Menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan yang diuraikan di atasMahkamah Agung berpendapat, bahwa putusan Pengadilan Tinggi KupangNomor 73/Pid.Sus/ 2016/PT.KPG, tanggal 14 September 2016, yangmenguatkan Putusan Pengadilan Negeri Maumere Nomor 17/Pid.Sus/2016/PN.Mme. tanggal 01 Juni 2016 tidak dapat dipertahankan lagi, olehkarena itu harus dibatalkan dan Mahkamah Agung akan mengadili sendiriperkara tersebut, seperti tertera di bawah ini;Hal. 18 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi Penuntut Umumdikabulkan dan Terdakwa dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana, maka biayaperkara pada tingkat kasasi kepada Terdakwa;Memperhatikan Pasal 185 ayat (1) Jo. Pasal 68 Jo Pasal 69 ayat (1) danayat (2) UU RI No. 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan Jo. Pasal 55 ayat(1) ke 1 KUHPidana, Undang-Undang No. 48 Tahun 2009, Undang-Undang No.8 Tahun 1981 dan Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 sebagaimana yangtelah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 danperubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILIMenolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Para Terdakwa :1.BUDI SOEWARDI Alias BUDI dan 2. DESY MIRANTI ANGGELINATANESIB Alias RANTI tersebut;Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I: PENUNTUTUMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI MAUMERE tersebut;Membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor 73/Pid.Sus/2016/PT.KPG, tanggal 14 September 2016 yang menguatkan Pengadilan NegeriMaumere Nomor 17/Pid.Sus/2016/PN.Mme. tanggal 01 Juni 2016 tersebut; MENGADILI SENDIRI1.Menyatakan Terdakwa I. BUDI SOEWARDI alias BUDI danTerdakwa II. DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTI telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanaTurut Serta Mempekerjakan Anak Di Bawah Umur;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I BUDI SOEWARDI aliasBUDI oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun danTerdakwa II DESY MIRANTI ANGGELINA TANESIB Alias RANTI olehkarena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan dendamasing-masing sebesar Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti denganpidana kurungan masing-masing selama 3 (tiga) bulan;3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh ParaTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkarapada tingkat kasasi masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratusrupiah);Hal. 19 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017 Disclaimer pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan MahkamahAgung pada hari Selasa, tanggal 19 September 2017 oleh Dr.ARTIDJOALKOSTAR, S.H.LLM. Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua MahkamahAgung sebagai Ketua Majelis, Prof. Dr. SURYA JAYA, S.H., M.Hum., dan SRIMURWAHYUNI, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu olehM. IKHSAN FATHONI, S.H., M.H. Panitera Pengganti dan tidak dihadiri olehPemohon Kasasi: Penuntut Umum dan Terdakwa. Hakim-Hakim Anggota:Ketua Majelisttd.ttd.Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum., Dr.Artidjo Alkostar, S.H.LLM.ttd.Sri Murwahyuni, S.H., M.H.,Panitera Pengganti:ttd.M. Ikhsan Fathoni, S.H., M.H. Untuk Salinan,Mahakamah Agung RI.a.n PaniteraPanitera Muda Pidana Khusus,ROKI PANJAITAN, S.H.,NIP 195904301985121001Hal. 20 dari 20 hal. Put. Nomor 271 K/Pid.Sus/2017